Au любовнице подобен
Beef-steaks и страсбургский пирог
Byron
Du comme il faut… (Шишков, прости:
Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
Fare thee well, and if for ever
He мысля гордый свет забавить,
Hor.
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
La morale est dans la nature des choses.
Monsieur l’Abbe€, француз убогой,
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Malfila^tre
Monsieur прогнали со двора.
Nasce una gente a cuil morir non dole.
N. N. прекрасный человек.
Necker
O rus!
Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d’orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d’un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
«Poor Yorick! – молвил он уныло, —
Petr.
Qu’e€crirez-vous sur ces tablettes;
Re€veillez-vous, belle endormie.
Still for ever, fare thee well.
St.-Priest, твои карандаши;
Sel alia tempora! Удалость
Tire€ d’une lettre particulie`re
А косточкам его покой
А кстати: Ларина проста,
Акулькой прежнюю Селину
Алкало пищи роковой;
Аллею к озеру, лесок,
Александр Сергеевич Пушкин
А милый пол, как пух, легок.
А мне, Онегин, пышность эта,
А может быть и то: поэта
А муки сердца успокоил,
А мы… ничем мы не блестим,
А мать грозит ему в окно…
А мадригалы им пиши!
А между тем притворным хладом
А между тем две, три страницы
Анисья тотчас к ней явилась,
А нынче! – что к моим ногам
А нынче все умы в тумане,
А нынче всё мне тёмно, Таня:
А на полу мосье Трике,
А на последнем прочитаешь:
А не щетиниться, как зверь;
А он не едет; он заране
А он упрям, отстать не хочет,
А он, всё клуба член исправный,
А оставлял без сожаленья,
А почему, не вижу я.)
А под подушкою пуховой
Аптеки, магазины моды,
А перед ним воображенье
Архивны юноши толпою
А сколько шуток и стихов,
А старой мне печали жаль.
А счастье было так возможно,
А сам в халате ел и пил;
А то, мой друг, суди ты сам:
А то, скучая наслажденьем,
А тот… но после всё расскажем,
А точно: силой магнетизма
А то бы согнала со света
А то, бывало, я востра,
А ты, младое вдохновенье,
А та, с которой образован
А уж Онегин вышел вон;
Ах, милый, как похорошели
Ах, может быть, ее любовь
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
«Ах, няня, няня, я тоскую,
«Ах, няня, няня! до того ли?
«Ах! няня, сделай одолженье». —
Ах, он любил, как в наши лета
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ах, братцы! как я был доволен,
Ах! долго я забыть не мог
«Ах, Таня! подойди ко мне —
А что ж Онегин? Кстати, братья!
А что? Да так. Я усыпляю
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
«А это дочь моя, Татьяна». —
А я так за уши драла!
А я так на руки брала!
А я так пряником кормила!»
А я, быть может, я гробницы
А я в напрасной скуке трачу
А я гордился меж друзей
А будут лишь бесить его.
А было мне тринадцать лет.
А без того вам рай не рай.
А вижу я, винюсь пред вами,
А волочился как-нибудь;
А во-вторых: пускай поэт
А впрочем, он за вас горой:
А впрочем, очень недурной;
Авроры северной алей
Автомедоны наши бойки,
А в тридцать выгодно женат;
А глаз меж тем с нее не сводит
«Ага! давно ж ты не был в свете.
А где такие мадригалы
А где, Бог весть. Пропал и след.
Адриатические волны,
А Дуня разливает чай,
А единицами – себя.
А Петербург неугомонный
А Цицерона не читал,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Близ неоконченных стихов
Близ вод, сиявших в тишине,
Близ Ольги в думу погрузился,
Блистал послушною слезой!
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Блистательна, полувоздушна,
Блистая взорами, Евгений
Блистает речка, льдом одета.
Блажен, кто праздник жизни рано
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто с нею сочетал
Блажен, кто вовремя созрел,
Блажен, кто ведал их волненья
Блаженней тот, кто их не знал,
Блаженство темное зовешь,
Блажен… хоть, может быть, она
Благоразумной тишины,
Благословил меня отец.
Благослови мой долгий труд,
Благословить бы небо мог.
Благословляя колеи
Благословен и тьмы приход!
Благословен и день забот,
Благословение племен.
Благословенное вино
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Блеснул мороз. И рады мы
Блеснуть, пленить и улететь.
Блеснет заутра луч денницы
Блестит и вьется; но постель
Блестит великолепный дом;
Блестящей, ветреной, живой,
Бледна как тень, с утра одета,
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
Бледнеть Онегин начинает:
Бледнеет, гаснет и молчит!
Боится ложного стыда.
Бокала полного вина,
Болтливой лирою своей;
Больной и ласки и веселье
Большой потери в том не видя
Большой, взъерошенный медведь;
Большую прелесть разговору.
Бостон и ломбер стариков,
Боюсь: брусничная вода
Боюсь, в мольбе моей смиренной
Боясь прогонов дорогих,
Боясь ревнивых осуждений,
Боа пушистый на плечо,
Бог знает кем окружена,
Богиня тайн и вздохов нежных;
Богиня едет в маскарад.
Богат, хорош собою, Ленский
Британской музы небылицы
Брожу над морем, жду погоды,
Брожу над озером пустынным,
Бродили по свету. Поздравим
Бродя над озером моим,
Бразды пушистые взрывая,
Бранил Гомера, Феокрита;
Бранятся бабы, кучера.
Бранят господ и бьют в ладони:
Бренчат кавалергарда шпоры;
Брега с недвижною рекою
Бульвары, башни, казаки,
Бутылка светлого вина,
Бутылка хлопнула; вино
Бухарцы, сани, огороды,
Буянов сватался: отказ.
Буянов, братец мой задорный,
Был жертвой бурных заблуждений
Был напечатан сей куплет;
Был недоволен сам собой.
Был первый Оленькин вопрос.
Был совершенно углублен.
Был томный мир его чела.
Был так же тих ее поклон.
Был чудно нежен. Оттого ли,
Была заманчивой загадкой,
Была нам молодость дана,
Была наука страсти нежной,
Была прелестный уголок;
Была ты влюблена тогда?» —
Была бы верная супруга
Был вечер. Небо меркло. Воды
Был должен оказать себя
Был должен ехать с нею в полк.
Бытописания земли;
Быть можно дельным человеком
Быть может (лестная надежда!),
Быть может, на ступенях света
Быть может, на брегах Невы
Быть может, на беду мою,
Быть может, он для блага мира
Быть может, поступила я:
Быть может, повод подаю!
Быть может, унесла с собою
Быть может, чувствий пыл старинный
Быть может, это всё пустое,
Быть может, в мысли нам приходит
Быть может, волею небес,
Быть может, в Лете не потонет
Быть чувства мелкого рабом?
Бывало, льстивый голос света
Бывало, милые предметы
Бывало, он трунил забавно,
Бывало, он еще в постеле:
Бывало, писывала кровью
Бывало, пламенный творец
Бывало, ранний ветерок
Бывало, слово барской воли…» —
Бывало, в поздние досуги
Бывало, девственно грустит,
Бывал Онегин поражен,
Бывает вмиг увлечена:
Балконы, львы на воротах
Бал петербургский описать;
Балеты долго я терпел,
Баратынский
Бежал за милой суетой.
Бежал он их беседы шумной,
Безмолвно упивались мы!
Безмолвно буду я зевать
Безмолвный памятник мечтанья,
Без малого в осьмнадцать лет.
Без них Онегин дорисован.
Без неприметного следа
Без подражательных затей…
Без принужденья в разговоре
Без притязаний на успех,
Без предисловий, сей же час
Без службы, без жены, без дел,
Безумный сердца разговор,
Безумная душа поэта
Без умолку волшебной силой
Безумец, их забудешь ты?
Без удивления, без гнева…
Без элегических затей
Без этих маленьких ужимок,
Без взора наглого для всех,
Без всякой злобы и затей,
Без вечных истин, без педантства,
Без грамматической ошибки
Белеют; вот уж по Тверской
Берет перо; его стихи,
Берет тамбовский мой поэт,
Берет в рассеянье свою.
Беспечной прелестью мила,
Бессонниц, легких вдохновений,
Бесчувственной руки своей…
Беседу сладкую друзей.
Беседы с нею не вела.
Бегущим бурной чередою
Бедняжка в обморок упасть;
Взлелеяны в восточной неге,
Взлетел по мраморным ступеням,
В знак дружбы верной внесены,
Взойдет ли он, тотчас беседа
Взять также ящик боевой.
Взяв барышню под свой покров.
В забвенье шепчет наизусть
В заветных иногда мечтах
Взбивают кудри ей по моде
Взбесить оплошного врага;
Взвести друг на друга курок
Взведен еще. За ближний пень
«Взгляни налево поскорей». —
Взгляну на дом, на этот сад».
Вздыхать и думать про себя:
Вздыхать о сумрачной России,
Вздыхает и, себе присвоя
В избушке распевая, дева
В иные книги не глядел.
Вина кометы брызнул ток;
В их переводе ненавидит,
В их доме эти вечера:
Вишеньем, малиною,
Виясь, бежит зеленым лугом
Видался с ним, и так нимало
Виется пар, и теплотой
В кибитках, в бричках и в санях.
В конце письма поставить vale,
В котором автор знает боле
В которых отразился век
В кругу порядочных людей,
Вкруг дам, как около картин.
В красавиц он уж не влюблялся,
В кусты припадшего стрелка.
В какую бурю ощущений
В каретах, тяжко нагруженных,
В лицо мне веющей весны
Влюбленной, бедной и простой,
В любви считаясь инвалидом,
В любви до гробовой доски;
Владимир и писал бы оды,
Владимир книгу закрывает,
Владимир не имеет силы
Владимир сладостной неволе
Владимир сухо отвечал
Владимир тут же начертал
Владимир Ленский посетил
«Владимир Ленской здесь лежит,
Владелец нищих мужиков;
Владея слабо и с трудом,
Влечет условною красой
В минуту, злую для него,
В мой угол чаще прилетай,
В могиле, в мать-земле сырой!»
В моей блуждающей судьбе,
В моей душе, в моей крови!
В меня вселится новый бес,
В мертвящем упоенье света,
В мечтанья погрузясь, она;
Вмешался старый дуэлист;
Вниманье дружбы возлюбя,
Внимать вам долго, понимать
Внимательным иль равнодушным!
Внимая звонкий голос их,
Внимая новый шум лесов;
Внимая в шуме и в тиши
Вновь не дождется дню конца.
Вновь с нею вальс он продолжает;
Внушать любовь для них беда,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
В начале моего романа
В начале нашего романа,
В ней сохранился тот же тон,
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
В ней сердце, полное мучений,
В ней сердце долго ли страдало,
В нем злую храбрость выхвалял:
Внемлите мой печальный глас:
В нем не щадило ничего:
В нем пыл души бы охладел.
В нем рано волновали кровь.
В нем сердце, полное тоской;
В нем сердце грустное не дремлет:
В нем думы роем возмутил;
В негодовании ревнивом
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Возок несется чрез ухабы.
Возок пред домом у ворот
Возьмите и найдете, верно,
В окно смотрел и мух давил.
В окно увидела Татьяна
В окне сквозь мерзлое стекло
Вокруг кареты молодых,
Вокруг себя на всё глядит,
Волнуй мое воображенье,
Волненье света ненавидит;
Волшебный край! там в стары годы,
Волшебных звуков, чувств и дум;
Волшебством тайного рассказа!
Вольнолюбивые мечты,
Во многом он бы изменился,
Вооружать и речь и взор,
Воображаясь героиней
Воображением мятежным,
Вообрази: я здесь одна,
Вопрос нередко слышу я:
Во-первых, он уж был неправ,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Воспоминаний ли мятежных,
Воспоминанье старины
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Воспела детские веселья,
Восток ленивый почивает,
Восходят, зреют и падут;
Вот жизнь Онегина святая;
Вот крупной солью светской злости
В открытом платьице выходит,
Вот как убил он восемь лет,
Вот мой Онегин на свободе;
Вот мельница вприсядку пляшет
Вот наконец проснулся он
Вот наш герой подъехал к сеням;
Вот наш Онегин – сельский житель,
Вот, окружен своей дубравой,
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Вот отошел… вот боком стал… —
Вот пистолеты уж блеснули,
Вот порох струйкой сероватой
Вот пять шагов еще ступили,
Вот рак верхом на пауке,
Вот села тихо и глядит,
Вот север, тучи нагоняя,
Вот утро: встали все давно,
Вот череп на гусиной шее
Вотще ли был он средь пиров
Вот это барский кабинет;
Вот ближе! скачут… и на двор
Вот бегает дворовый мальчик,
Вот время: добрые ленивцы,
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Во цвете радостных надежд,
В очках и в рыжем парике.
В очках, в изорванном кафтане,
Вошла и села у окна». —
Вошел: и пробка в потолок,
Вошел… Ах, новость, да какая!
Вошел. Полна народу зала;
Вошедший с нею генерал.
В обоих сердца жар угас;
Во вкусе умной старины.
Во время ваше и мое),
Во всем ей веровал беспечно,
Во всех печалях ей дарит
Во всех альбомах притупивший,
Во глубине моей души,
В огонь то туфлю, то журнал.
В огромной зале всё дрожало,
Водились русские блины;
Водила слушать шум морской,
Во дни веселий и желаний
В одном нашел тетрадь расхода,
В одном Онегине слились.
Военных франтов, дипломатов
В поля, друзья! скорей, скорей,
В порывах сердца своего,
В последнем вкусе туалетом
В постелю с бала едет он:
В постеле с книгою лежит,
В подруги дней моих печальных,
В привычный час пробуждена
В придачу взяв еще за них
В прозрачной темноте мелькнул,
В прошедшем веке запоздалый;
В пределах вечности глухой
В пустынях неба безмятежных,
В пустыне, где один Евгений
В пуху, в картузе с козырьком
В пяти саженях попадал,
В пяти верстах от Красногорья,
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Впервые именем таким
В передней толкотня, тревога;
Вперед, вперед, моя исторья!
Вручил записку от поэта.
Вражду – злословием; порой
Вражду, любовь, печаль и радость
Вражда, надежда и любовь,
В райке нетерпеливо плещут,
Враги стоят, потупя взор.
Враги! Давно ли друг от друга
Враги его, друзья его
Врагов имеет в мире всяк,
Врагов, друзей, любовниц глас
Врагам наследственным подобно,
В слезах раскашлялась она.
В смятенье нежного стыда,
В смятенье Таня торопилась,
В соседстве повод подавал.
В соседстве Тани молодой,
Встречает их в гостиной крик
Вступили в важный договор,
Вставала при свечах она.
Вставая с первыми лучами,
Встает заря во мгле холодной;
Встает купец, идет разносчик,
В субботу. Оленька и мать
В сугробах снежных перед нею
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Всю повесть о твоей судьбе.
Всю эту ветошь маскарада,
Вся жизнь моя была залогом
Вся обомлела, запылала
В салазки жучку посадив,
В саду служанки, на грядах,
В свои мечты погружена,
В свою деревню в ту же пору
В свою деревню, где она,
В своей коляске выписной
В своей нахмуренной красе;
В своей одежде был педант
В своей глуши мудрец пустынный,
Все жадной скуки сыновья.
В сей утомительной прогулке
В сей быстрый миг не прочитал!
В сей величавой, в сей небрежной
Всем наотрез одно и то же:
В сем омуте, где с вами я
В сем случае совсем неправ.
Всем сердцем юношу любя,
В сем сердце билось вдохновенье,
В семействе Лариных умолк.
Все предрассудки истребя,
В сердечных письмах как небрежен!
Все стали толковать украдкой,
Всех маленьких ее подруг,
Всех прежде вас оставил он;
Всех этих слов на русском нет;
Все чувства в Ленском помутились,
Всечасно вырваться готов.
Все шлют Онегина к врачам,
Все ярусы окинул взором,
Все были жребии равны…
Все в изумленье. Ленский сам
Все встали: он к дверям идет.
Всевышней волею Зевеса
Всего прекрасного в залог,
Всего, что знал еще Евгений,
Всего, что мой Онегин знал…
Всегда как утро весела,
Всегда наказан был порок,
Всегда нахмурен, молчалив,
Всегда неправедно гонимый,
Всегда по моде и к лицу;
Всегда почтенны быть должны;
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Всегда я рад заметить разность
Всегда возвышенные чувства,
Всегда восторженную речь
Всегда восторженный герой
Всегда, везде одно мечтанье,
Всегда довольный сам собой,
Все для мечтательницы нежной
Все дочек прочили своих
Все дружбу прекратили с ним.
В седьмом часу вставал он летом
Всё полно им; всё деве милой
Всё потеряв невозвратимо;
Всё подвергалось их суду.
Всё решено: я в вашей воле,
Всё тихо, просто было в ней,
Всё тихо. Светит ей луна.
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Всё тот же ль он иль усмирился?
Всё тот же после многих лет.
Всё тот же тюлевый чепец;
Всё тот же друг мосье Финмуш,
Всё так же смирен, так же глух
Всё те же; их не изменила
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Всё те же слышать возраженья,
Всё украшало кабинет
Всё указует на нее,
Всё успокоилось: в гостиной
Всё хлопает. Онегин входит,
Всё, что завидно для поэта:
Всё, что ликует и блестит,
Всё, что в Париже вкус голодный,
Всё чувства поражает вдруг.
Всё, чем для прихоти обильной
Всё это значило, друзья:
Всё это мужа не спросясь.
Всё это низкая природа;
Всё это ныне обветшало,
Всё это часто придает
Всё ярко, всё бело кругом.
Всё благо: бдения и сна
Всё было просто: пол дубовый,
Всё было тихо; лишь ночные
Всё белится Лукерья Львовна,
Всё беспокоилась о том.
Всё видел: лицами, убором
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Всё в них на старый образец:
Всё в них так бледно, равнодушно;
Всё в нем и тихо и темно;
Всё, всё, что выразить бы мог,
Всё в Ольге… но любой роман
Всё думать, думать об одном
Всё душу томную живит
Всё да да нет; не скажет да-с
В той кучке, видишь? впереди,
В том нужды было очень мало,
В том совести, в том смысла нет;
Второй Чадаев, мой Евгений,
Второму, третьему письму
В тоске любовных помышлений
В тоске сердечных угрызений,
В тоске безумных сожалений
В тот год осенняя погода
В то время жирный был пирог
В то время был еще жених
В трубу уходит. Светлый кубок
В тулупе, в красном кушаке.
В такой-то год, таких-то лет.
В такой альбом, мои друзья,
В тени хранительной дубравы
В тени двух сосен устарелых.
В тебе не встретишь, свет пустой.
В те дни, когда в садах Лицея
В те дни в таинственных долинах,
В уныние погружена,
В устах старался удержать
В уединенный уголок,
В философической пустыне
В фуфайке, в старом колпаке.
В хронологической пыли
В чем молча соглашался он.
В чем все уверены давно,
В чепцах и в розах, с виду злые;
В чертах у Ольги жизни нет,
Вчерашний день напомнить ей;
Вы легкомыслия страстей?
Вы не забыли до сих пор,
Вы не оставили следов:
Вы не оставите меня.
Вы не узнали б никогда,
Вы отзываетесь о нем?
Вы поступили благородно,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, сны поэзии святой!
Высоких, нежных, удалых?
Высоких дум и простоты;
Высокой страсти не имея
Высокопарный, но голодный
Вы сохраняете права.
Вы согласитесь, мой читатель,
Вы также, маменьки, построже
Вы, украшенные проворно
Выходит на дорогу волк;
Выходит, требует коня
Выходят кольца чередою;
Вы чистой, пламенной душой,
Вы, школы Левшина птенцы,
Вы были правы предо мной.
Выводит с солнцем за собою
Вы, деревенские Приамы,
В Академический Словарь.
В аллею, прямо перед ней,
В альбоме Ольги молодой;
Вам объясниться откровенно.
Вам предложу свои услуги;
Вам слово молвить, и потом
Вам соблазнительную честь?
Варенье в банках, тюфяки,
Варенье, вечный разговор
Вас непрестанно змий зовет
Вас оскорбивший за бутылкой,
Вас привело? какая малость!
Вас гордо вызвавший на бой,
Ваш гордый взгляд изобразит!
В благом пылу нравоученья
В болото обращают луг
В большом рассеянье взглянул,
В бумажном колпаке, не раз
В бутылке мерзлой для поэта
В безмолвный входит кабинет
В бесплодной сухости речей,
В беспечной неге не считая,
В беседы, в общий разговор;
В возок боярский их впрягают,
В волненье бурных дум своих,
В высоком лондонском кругу
В вас искру нежности заметя,
В веках поднять могла. Поэта,
В весенний впившийся цветок;
В глухой, далекой стороне,
В глуши забытого селенья
В глуши звучнее голос лирный,
В глуши лесов остаться ей.
В глуши, под сению смиренной,
В глуши что делать в эту пору?
В глуши, в деревне всё вам скучно,
В глуши Молдавии печальной
В глубокой мгле таится он.
В глазах мелькают как забор.
В глазах родителей, она
В гостиной штофные обои,
В гостиной встреча новых лиц,
В гостиных появлялся он;
В гостях с ним молвит слова три,
В гостях улыбку возбуждал
В граненый ствол уходят пули,
В дожде страстей они свежеют,
Вдоль сонной улицы рядами
В долг осушать бутылки три.
В домашней жизни зрим один
Вдовы Клико или Моэта
Вдруг из-за двери в зале длинной
Вдруг изменилось всё кругом,
Вдруг молкнет. Про одно именье
Вдруг мысль в уме ее родилась…
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Вдруг озарилась: муза в ней
В другом наливок целый строй,
Вдруг получил он в самом деле
Вдруг разрешат судьбу его.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Вдруг ветер дунул, загашая
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
В душе моей совсем утихнет:
В душе не презирать людей;
В душе твой голос раздавался
В дуэлях классик и педант,
Вдали от суетной молвы,
Вдали Италии своей.
Вдался в задумчивую лень:
В дверях другой диктатор бальный
В делах и в слоге поправляться,
В день Троицын, когда народ
В деревню, к бедным поселянам,
В деревне лето провождая,
В деревне нашей видеть вас,
В деревне, счастлив и рогат,
В деревне без больших сует:
В деревне, где Евгений мой,
Везут домашние пожитки,
Везде поспеть немудрено.
Везде блистают фонари;
Везде был принят как жених;
Везде воображаешь ты
Везде встречаемые лица,
Везде высокие покои,
Везде, везде перед тобой
Везде Онегина душа
Великолепные альбомы,
Вела расходы, брила лбы,
Велели звать, и нет причины
Верней нет места для признаний
Вернее в сети заведем;
Вертится около гостей,
Вертится в красном колпаке,
Весной на мураве лугов,
Весной, при кликах лебединых,
Весны моей златые дни?
Весны огнем оживлено.
Весна живит его: впервые
Весна моих промчалась дней
Весна в деревню вас зовет,
Весна, весна! пора любви!
Вести спокойный разговор,
(Весьма мучительное свойство,
Весь полон; целыми семьями
Весь этот блеск, и шум, и чад
Весь вечер Ленский был рассеян,
Веселой шуткою, враньем.
Веселый изливают свет
Веселый праздник именин.
Веселья зритель равнодушный,
Весенний дождь на злак полей)
Вечор уж как боялась я!
Вечерняя находит мгла…
В его лице? Зачем он здесь?
В его душе родили жалость:
В единый образ облеклись,
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Ведь Оленька ее моложе.
Ведет ее, скользя небрежно,
В ее затеи не входил,
В ее лице самолюбивом
В Молдавии, в глуши степей,
В Москву, на ярманку невест!
В Москву отправиться зимой.
«В Москве, живет у Симеона;
В Татьяну, как дитя, влюблен;
Гимена хлопоты, печали,
Глубокий, вечный хор валов,
Глубоко в снег погружены.
Глядит, зовет его… напрасно:
Глядит – и видит, что пора
Глядит на Ленского Евгений.
Глядит она тихонько в щелку,
Глядит, уж в комнате светло;
Глядел на грозный пламень он.
Глядеть на жизнь как на обряд
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Глаза как небо голубые;
Глазами беглыми читает
Глазами Ленского искала,
Глаза внимательной девицы
Глава повес, трибун трактирный,
Глава пятая
Глава первая
Глава седьмая
Глава третья
Глава халдейских мудрецов,
Глава четвертая
Глава шестая
Глава восьмая
Глава вторая
Гм! гм! Читатель благородный,
Головкой томною склонясь;
Гонимы вешними лучами,
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Горой кибитки нагружают,
Горой от ветров огражденный,
Горшки, тазы et cetera,
Горят старинные главы.
Горячку рифм: он тем удвоил
Гораздо меньше был умен.
Господний раб и бригадир,
Господский дом уединенный,
Господ соседственных селений
Господь помилуй и спаси!
Гостей не слушает она
Гостеприимной старины.
Готов нам оказать услугу
Готов охлопать entrechat,
Готов просить у ней прощенье,
Готовый вновь предаться узам,
Готовы санки беговые.
Готовят завтрак повара,
Готовят гибель хладнокровно…
Готов был жертвовать собой,
Грибоедов
Грозы полуночных дозоров;
Грустит о недостойном муже,
Грамматику, две Петриады,
Гремит о шомпол молоток.
Гремучий, непрерывный звон
Гремят отдвинутые стулья;
Гремят тарелки и приборы,
Гребут лопатой серебро;
Гребенки, пилочки стальные,
Гулять? Деревня той порой
Гуляют утренней порой;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Гусей крикливых караван
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем
Гарольдом, квакером, ханжой,
Гадатель, толкователь снов.
Гадает старость сквозь очки
Гадает ветреная младость,
Гвоздин, хозяин превосходный,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Где жил недавно наш герой.
Где жил питомец вдохновенья,
Где ж лучше?
Где зимовал он, как сурок,
Где каждый, вольностью дыша,
Где льется светлый ручеек,
Где мнете вешние цветы?
Где, может быть, родились вы
Где мод воспитанник примерный
Где машет мантией мишурной
Где нынче крест и тень ветвей
Где нынче так меня бранят,
Где нас нет.
Где окровавленная тень
Где поученья нам твердят,
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Где равную тебе сыскать?
Где скучный муж, ей цену зная
Где собралися два соседа
Где сердце я похоронил.
Где ты? приди: свои права
Где этот пасмурный чудак,
Где я могу… – «Опять эклога!
Где я страдал, где я любил,
Где благородное стремленье
Где бурные любви желанья,
Где встретилась Татьяна с ним.
Где всё наруже, всё на воле,
Где веселились вы зимой;
Где, вечная к ней рифма, младость?
Где грустный он оставил след.
Где, где смятенье, состраданье?
Где дни мои текли в глуши,
Где долго в лоно тишины
Где деревенский старожил
Где Талия тихонько дремлет
Где Терпсихоре лишь одной
Герои виста; восемь раз
Героя нашего романа!
Героев наших разговор:
Дика, печальна, молчалива,
«Дитя мое, ты нездорова;
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
Дитя сама, в толпе детей
Дианы грудь, ланиты Флоры
Дивился я их спеси модной,
Дивится зритель молодой
Для звуков жизни не щадить,
Для нас орудие одно,
Для оной жизни был рожден.
Для призраков закрыл я вежды;
Для первых нет мне упований,
Для песен степи, ей любезной…
Для роскоши, для неги модной, —
Для развлеченья, для мечты,
Для скудных, странных языков,
Для сладкой неги и свободы:
Для сердца русского слилось!
Для сердца, для журнальных сшибок
Для вздохов страстных и похвал.
Для виду прейскурант висит
Для всех он кажется чужим.
Для добродетельной жены
Для деревенской тишины:
Для Ольги на широкий луг
Дмитриев
Дни мчались: в воздухе нагретом
Дней несколько она потом
Дожив без цели, без трудов
Дозором дальный свод небес,
Докончу после как-нибудь.
Долины сохнут и пестреют;
Долгами жил его отец,
Домой задумчив едет он;
Домой летят во весь опор.
Домой одеться едет он.
Домой приехав, пистолеты
Домой везет он страшный клад.
Доныне гордый наш язык
Доныне дамская любовь
Дорожной скукою вполне:
Дороги нет; кусты, стремнины
Дорога зимняя гладка.
Достойна старых обезьян
Достойнее души прекрасной,
Достопочтенный мой читатель!
Доступный чувству одному;
Достался в плен: драгой залог!
Досугам посвятясь невинным,
До самой девичьи. Всем нужен
Досада? суетность? иль вновь
До утра жизнь его готова,
Дохнул, завыл – и вот сама
Дохнула буря, цвет прекрасный
Дошло, то девы томный вид,
Добиться тайного свиданья…
Добру достойный был венок.
Довольно их он перенес.
Довольно, милый… Вся семья
Довольно мы путем одним
Довольно он морочил свет…
Довольно, пойте о другом!»
Довольно скучная пора;
Довольно скучен высший тон;
«Довольно; встаньте. Я должна
«Довольно для одной зимы,
Довольно. С плеч долой обуза!
Довольно! С ясною душою
Довольный жребием своим,
Довольный мщением своим.
Довольный праздничным обедом
Доверчивость души невинной.
До глубины души своей
До гроба ты хранитель мой…
До двадцати шести годов,
Дрожит печальная луна…
Дрожащий, гибельный мосток,
Дрожащей ручкой оперлась
Дружатся с ней, к себе ведут,
Друзья и дружба надоели,
Друзья мои, что ж толку в этом?
Друзья мои, вам жаль поэта:
Друзья-соседи, их отцы.
Друзья Людмилы и Руслана!
Друзей поссорить молодых
Друзей развел по крайний след,
Друзей соединила б вновь!
Других причудниц я видал,
Другие им вослед идут…
Другие строки. В них-то он
Другие, строгие заботы
Другие, хладные мечты,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Другой лукаво улыбнулся,
Другой настал: всё нет, как нет.
Другой поэт роскошным слогом
Другой с петушьей головой,
Другой успел ее страданье
Другой увлек ее вниманье,
Другой!.. Нет, никому на свете
Другою медленно кружит,
Друг другу тетушки мигнули,
Друг друга с берегом. Ура!
Дремоту сердца оживляй,
Дремал до утра под подушкой.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Духи в граненом хрустале;
Дух пылкий и довольно странный,
Души не изменили в нем,
Души неопытной волненья
Души прямое благородство,
Души холодной и ленивой?
Души доверчивой признанья,
Душой исполненный полет?
Душой чувствительной, умом
Душой все ваше совершенство,
Душою погрузился он.
Душу трагедией в углу,
Душа ждала… кого-нибудь,
Душа в ней долго поневоле
Душа воспламенилась в нем;
Душеньки, подруженьки,
Дымясь, из раны кровь текла.
Дыханье замерло в устах,
Дыханьем ночи благосклонной
Да за смиренное кладбище,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Дай, няня, мне перо, бумагу
Дай окроплю святой водою,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Дай Бог душе его спасенье,
Да кстати, здесь о том два слова:
«Да кто ж она?» – «Жена моя».
«Да как же ты венчалась, няня?» —
Да, может быть, боязни тайной,
Да нравы нашей старины.
Да недогадлива была.
Да полно, милый, ради Бога.
Да помнил, хоть не без греха,
Да, помню, помню. Где же он?» —
Да после скучного обеда
Да рюмок раздается звон.
«Да скука, вот беда, мой друг».
Да, слава Богу, ты здорова!
Да с ним еще два-три романа,
Да с пеньем в церковь повели.
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Да ты, красавица, готова!
Да ты не слушаешь меня…» —
«Да та, которая грустна
Да что ж ты снова побледнела?» —
Да бродит по лесам одна».
Дабы позавтракать втроем,
Да, видно, почта задержала». —
– Давно ли к нам он занесен?
Давно ли?» – «Около двух лет». —
Давно ль он здесь, откуда он
Давно ль они часы досуга,
Давно ль для вас я забывал
Давно не новыми для нас.
Давно… нет, это был не сон!
Давно нетерпеливо ждал;
Давно сердечное томленье
Давно терпеть не мог Евгений:
Давно уж ехать со двора.
Давно умолкнувшие чувства;
Давно б (не правда ли?) пора!
Давно бы отыскать пора,
Давно ее воображенье,
Да вот… какой же я болван!
Да вот в бутылке засмоленной,
Да, впрочем, другу моему
Давай обедать поскорей!
Давал три бала ежегодно
Давал я. Помните ль, друзья?
Давать уроки в тишине!
Да верит мира совершенству;
Да дрожек отдаленный стук
Да Мармонтеля третий том.
Да Ольга не читала их.
Да Ольга слово уж дала
Движенья, голос, легкий стан —
Двойной лорнет скосясь наводит
Двойные окна, камелек
Двойные фонари карет
Дворцы, сады, монастыри,
Двуногих тварей миллионы
Два раза заглянул, а там
Два раза в год они говели;
Два сердца, факел и цветки;
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Два века ссорить не хочу.
Два дня ему казались новы
Две жердочки, склеены льдиной,
Две ножки… Грустный, охладелый,
Две пули – больше ничего —
Дверь отворил он. Что ж его
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Две сосны корнями срослись;
Делили дружно? Ныне злобно,
Держите прямо свой лорнет!
Держу я счастливое стремя…
Деревни Ленского, живет
Деревня, где скучал Евгений,
Деревья в зимнем серебре,
Детьми и верною женой
Детей условленные встречи
Девицу повезли к венцу.
Девицы, красавицы,
Девицы проходили тише
Девицы шепчут в уголку;
Девицы в комнатах Татьяны
Девичьих обмороков, слез
Девичье зеркало лежит.
Девчонки прыгают заране;
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Езда приятна и легка.
Ей иль не видно, иль не жаль;
Ей нравился гораздо боле:
Ей нравится порядок стройный
Ей отвечает. Голова
Ей протянул; она скрепясь
Ей рано нравились романы;
Ей скучен был и звонкий смех,
Ей снится, будто бы она
Ей странен. Чтенью предалася
Ей сердце жмет, как будто бездна
Ей сердце громче говорит.
Ей что-то чудное гласит;
Ей чужды: страшные рассказы
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Ей-богу, сцена из романа…» —
Ей внятно всё. Простая дева,
Ей встретить черного монаха
Ей душно здесь… Она мечтой
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Ему забытые черты.
Ему и больно и смешно,
Ему наскучил света шум;
Ему надгробный мадригал.
Ему не нравились пиры;
Ему не снились никогда.
Ему подушки поправлять,
Ему припомнилась пора,
Ему соперников своих,
Ему чужда душа моя;
Ему являлась каждый день,
Ему был общий приговор.
Ему был тошен; ничего
Ему вопрос хозяйки был. —
Ему готовить честный гроб
Ему донского жеребца,
Есть место: влево от селенья,
Еще любить осуждена:
Еще мазурка сохранила
Еще никто не открывал.
Еще над ним летает сон.
Еще надеется, хлопочет;
Еще не перестали топать,
Еще не целя, два врага
Еще не ясно различал.
Еще недавно жил зимой
Еще одно нас разлучило…
Еще пленяли юный ум.
Еще приятнее в молчанье
Еще прозрачные леса
Еще, прозябнув, бьются кони,
Еще предвижу затрудненья:
Еще снаружи и внутри
Еще страшней, еще чуднее:
Еще усталые лакеи
Еще увянуть не успев,
Еще шипит среди стола.
Еще амуры, черти, змеи
Еще бокалов жажда просит
Еще беседовать спешит.
Еще грустят… На что грустить?..
Еще Евгений не покинул,
Евгений ждет: вот едет Ленский
Евгений тотчас на свиданье
Евгений, тяжбы ненавидя,
Евгений! «Ах!» – и легче тени
Евгений без труда узнал
Евгений Онегин
Его здесь нет. Меня не знают…
Его лошадка, снег почуя,
Его любви младую повесть,
Его ласкал супруг лукавый,
Его лелеяла надежда,
Его минутному блаженству;
Его мой взор напрасно ловит,
Его на свет явил из праха,
Его нашел уж на столе,
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Его нежданным появленьем,
Его не занимали боле;
Его не терпит высший свет.
Его не видят, с ним ни слова;
Его невеста отдалась.
Его полна упрямой думой.
Его почуя, конь дорожный
Его пример другим наука;
Его приветствуют. Она
Его перо любовью дышит,
Его расчетливый сосед;
Е sempre bene, господа.
Его с разрозненной Мальвиной
Его страдальческая тень,
Его тоскующую лень, —
Его так мило искажали,
Его уж нет. Младой певец
Его умолкнувшая лира
Его цевницы первый стон.
Его честили так и сяк.
Его я свято берегу,
Его больной, угасший взор,
Его бобровый воротник.
Его волшебная струя
Его восторгов ожидали.
Его встревожен поздний сон.
Его вседневно ждет она;
Его вседневные занятья
Его душа была согрета
Его Очаковской медалью!
Едва заметною струею
Едва за блюдечки взялись,
Едва ль приятно будет вам.
Едва рождающийся день.
Едва в то время не постиг
Едва дыша; кругом обводит
Едва дыша, без возражений,
Едва, едва таскаю ноги.
Ее здоровье первый пьет
Ее изнеженные пальцы
Ее младенческих забав;
Ее московская кузина,
Ее ничтожность разумею
Ее наперсница родная,
Ее находит идеальной
Ее находят что-то странной,
Ее на шаткую скамью
Ее портрет: он очень мил,
Ее порывы благотворны,
Ее постели сон бежит;
Ее привлечь умели вновь,
Ее привозят и в Собранье.
Ее прогулки длятся доле.
Ее печальное лицо.
Ее руки, или раздвинет
Ее рассеянную лень.
Ее ревнивая тоска,
Ее смущение, усталость
Ее сомнения смущают:
Ее с постели подымает.
Ее супруг, но по неволе;
Ее сердечного признанья
Ее сестра звалась Татьяна…
Ее томил, как тяжкий сон.
Ее тревожили приметы;
Ее тревожит сновиденье.
Ее утешило совсем:
Ее хватает и несет;
Ее голубка молодая,
Ее души не шевелит.
Живописал нам первый снег
Живу, пишу не для похвал;
Живых картин, иль острых слов,
Живет, как истинный мудрец,
Живее творческие сны.
Жуковский
Журналов наших не читала,
Журналов вняв молящий глас,
Журчанье тихого ручья;
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Жалеть о прежнем, о былом:
Ждала несчастья уж она.
Ждала высокая ступень.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Желудок – верный наш брегет;
Желаний своевольный рой.
Желаньем медленно томим,
Желанье сердца ей шепнуть.
Желать обнять у вас колени
Жеманный кот, на печке сидя,
Жеманство, – больше ничего.
Жена ж его была сама
Зизи, кристалл души моей,
Зимой, когда ночная тень
Зимой на чугуне камина,
Зимою в темноте ночей
Зимы ждала, ждала природа.
Зимы блистательным ковром.
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Златые серьги вырвет силой;
– Знаком он вам? – И да и нет.
Знакомство покороче свесть.
Знакомых лиц на сцене скучной,
Зовут задорных игроков
Зовут соседа к самовару,
Зовут, сажают двух друзей.
Зовется vulgar. (Не могу…
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Заимодавцев жадный полк.
Займет веселый мой закат.
Закидаем вишеньем,
Законодательнице зал?
Закрыты ставни, окна мелом
За листом лист перебирая,
Залить горячий жир котлет,
Залог достойнее тебя,
За лес и сало возит нам,
Замолкло навсегда оно.
Замысловатой клеветы,
Заманите молодца
За мельницу. Пока вдали
Замену тусклых фонарей.
Замена счастию она.
Замена счастью. Боже мой!
Заметив, что Владимир скрылся,
Заметя трепетный порыв,
Замечу кстати: все поэты —
За ним и Оленька зевала,
За ним строй рюмок узких, длинных,
За ним гналася в шумном свете,
Заняться старшею сестрой.
Заняв ваш любопытный взгляд,
За наше бедное жилище,
За ней ленивей волочусь.
За ней он гонится, как тень;
За нею буйно волочилась,
За нею важный генерал.
За нею Ленский; свет блеснул,
Записки на шести листах,
За полку книг, за дикий сад,
За полурусского соседа;
Запретный плод вам подавай,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Зари багряный луч играет;
Заря от утренних долин
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий наш и честный малый
Зарецкий, некогда буян,
Зарецкий тридцать два шага
Зарецкий бережно кладет
Зарецкий встал без объяснений;
Зарецкий губу закусил.
Зарецкий, – где ваш секундант?»
За сим расстанемся, прости!
Заслужит благосклонный взор
Заслышат их домашни дроги, —
Заснуть минуты не дают;
Заспорят о могильной сени;
Засеребрился; там рожок
Затмить соседку не могла,
Зато зимы порой холодной
Зато и пламенная младость
За то ль, что любит без искусства,
За то ль, что мы неугомонно
За то ль, что в милой простоте
Зато любовь красавиц нежных
Зато читал Адама Смита
Зато в углу своем надулся,
Затяните песенку,
Затянут, нем и недвижим,
Затеи хитрости презренной —
Затем, что к ним принадлежу.
Затем, что не всегда же мог
Затем, что он равно зевал
За те места, где в первый раз,
Затея сельской остроты!).
Зацепит вдруг, то из ушей
За что ж виновнее Татьяна?
За что страдальцем кончил он
За чашей пела для гостей,
– Зачем же так неблагосклонно
Зачем у вас я на примете?
Зачем вы посетили нас?
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
За честь его приять оковы
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
За шум, за бури, за пиры,
Защитник вольности и прав
Забилось чаще и сильней.
Забота юности – любовь?
Забудет мир меня; но ты
Забыт и свет и шумный бал,
Забытый в хижине своей.
Забыт. К нему привычный след
Забыв и город, и друзей,
Забыв на время всё на свете,
Забав и роскоши дитя.
Забвенью брошенный возок.
Забвенье жизни в бурях света,
Забелены. Хозяйки нет.
За воротами. Через день
Заводит непристойный спор.
Заводит речь о том, о сем;
Заводит слово стороной
Заводов, вод, лесов, земель
Завоет сдуру: это я!
За все, за все твои дары;
Завез кочующий купец
Заветный клад и слез и счастья,
Заветный вензель О да Е.
Заглох. Венка на ветви нет;
За гробом ожидает нас.
За грусть, за милые мученья,
За дочерьми смотрите вслед:
Задумчивость, ее подруга
Задумав плыть по лону вод,
Задумавшись, моя душа,
За дверью крик и звон стакана,
Задернул траурной тафтой.
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Звучат и льются. Их читает
Звала Полиною Прасковью
Звал друга Ленский на дуэль.
Звезд исчезает хоровод,
Звездами падая на брег.
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Здорова; кланяться велели.
Здорова ль ваша вся родня?
Здесь кажут франты записные
Здесь ни искал в строфах небрежных,
«Здесь он! здесь Евгений!
Здесь описать его наряд;
Здесь почивал он, кофей кушал,
Здесь под окном, надев очки,
Здесь с ним обедывал зимою
Здесь барин сиживал один.
Здесь ведьма с козьей бородой,
Земли касается она!
Зевоту подавляя смехом:
Зевоты хладная чреда
Зевал с друзьями и с женой,
Зевая, за перо взялся,
Зевая слушает молебен,
И жизнь могущая дает
И жить торопится, и чувствовать спешит.
И жницы в волны погружать
И журналистам на съеденье
И жажду славы и похвал,
И жажда знаний и труда,
И жаркий одинокий сон,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Из-за стола гремя встает;
Излить мольбы, признанья, пени,
Из лож и кресельных рядов.
И злости мрачных эпиграмм.
Из мира вытеснят и нас!
Измучим сердце, а потом
Измены утомить успели;
Измены вестью роковой,
Изменят – рад был отдохнуть.
И знать, и моды образцы,
Изображу ль в картине верной
Изображает смерть, не муку.
Изображен довольно верно
Изобретает для забав,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Изящного не много тут.
И заиграет яркий день;
И за могильною чертою
И запищит она (Бог мой!):
И запоздалый склад речей;
И запоздалые наряды,
И запоздалые отзывы, —
И, зарыдав, у ваших ног
И заслужи мне славы дань:
И за столом у них гостям
И забываться запретил!
И завтра то же, что вчера.
И заведет крещеный мир
И, задыхаясь, на скамью
Из библиотеки чертей,
Из блюда, полного водою,
«Изволь, родная, прикажи».
И звуки ласковых речей,
Известность низостью души,
И здравствует еще доныне
И здравый толк о том, о сем.
Издавна чтенье разлюбил,
Изделье легкое Европы,
И здесь героя моего,
И земли отдавал в залог.
Из Энеиды два стиха.
И из уборной выходил
И им не делится ни с кем.
И им сулили каждый год
И – и не мог. Она спросила,
И клонит голову свою
И кланялся непринужденно;
И книжку поутру читал…
И к ним в безумные пиры
И круг товарищей презренных,
И крыльями трещит и машет;
И к размышлению влекло:
И край отцов, и заточенье?
И кстати я замечу в скобках,
И кто ж из-под него явился?
И кучера, вокруг огней,
И кудри черные до плеч.
И к шутке, с желчью пополам,
И каждый взял свой пистолет.
И каждая шепнула ей:
И, как огнем обожжена,
И как вакханочка резвилась,
И как героя назову;
И календарь осьмого года:
И капли слез, и на скамейке
И к гробу прадедов теснит.
Или задумчивый Вампир,
Или коснется горячо
Или коварный искуситель:
Или какой-нибудь издатель
Или мне чуждо наслажденье,
Или молитвой услаждала
Или (но это кроме шуток),
Или на лире голубка
Или над Летой усыпленный
Или, нежней, как мотылек,
Или, не радуясь возврату
Или не сделался поэтом.
Или платок подымет ей.
Или по почте поздравлять,
Или печальным сумасбродом,
Или разыгранный Фрейшиц
Или с природой оживленной
Или таинственный Сбогар.
Или блистали, мой читатель;
Или безделицей иной
Или Мельмот, бродяга мрачный,
И локтем Таню враз толкнули,
И лорда Байрона портрет,
И лучше выдумать не мог.
Иль Idol mio и ронял
Иль корчит так же чудака?
Иль край одежды целовать.
Иль мимо пролетит она,
Иль маской щегольнет иной,
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Иль он, кокетствуя, шалил,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Иль письма девы молодой.
Иль помириться их заставить,
Иль при разъезде на крыльце
Иль просто будет добрый малой,
Иль предузнав издалека
Иль перси, полные томленьем;
Иль розы пламенных ланит,
Иль скоро слез прошла пора?
Иль сон тяжелый перерви,
Иль стала вдруг бледна, красна…
Иль с академиком в чепце!
Иль сатаническим уродом,
Иль тихий разделить досуг.
Иль хоть для славы был рожден;
Иль явно, иль исподтишка,
Иль быстрый заяц меж полей
Иль Баратынского пером,
Иль взор унылый не найдет
Иль Вечный жид, или Корсар,
Иль грамматических ошибок,
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Иль даже демоном моим.
Иль девичьей! Мы все должны
И любопытная теперь
И лапу с острыми когтями
И лень ей далее ступить.
И легче ласточки, влетает;
И мира новый блеск и шум
И мир блаженством одарит.
И мир ему закрыт и нем?..
Им квас как воздух был потребен,
И, мнится, с ужасом читал
И множество его причуд.
Им на минуту овладел;
Им настежь отворяет дверь,
И, может быть, на много дней.
И, может быть, еще нежней.
И far niente мой закон.
И молодежь минувших дней
И молчалива, как Светлана,
И молча он повесил нос.
И молча обмененный взор
И молча гибнуть я должна.
И молвил: «Всех пора на смену;
И молвил: «Вы ко мне писали,
И молвит: то-то был поэт!
Им овладело беспокойство,
Им овладела понемногу;
И мог бы в обществе принесть
И муж Татьянин показался,
И муз возвышенных искусства,
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
И мысль об ней одушевила
И мыслей мертвый капитал
И мягко устланные горы
И мало к ней привязан я;
И мглу крещенских вечеров.
И между ими одичала,
И между тем луна сияла
И между тем душа в ней ныла,
Имел он счастливый талант
И меркнет милой Тани младость:
И метить в ляжку иль в висок.
Имея дома много дел,
Имеет сельская свобода
«И, никого, уверен я!
И ничего не говорит.
И ножку чувствую в руках;
Иноплеменными словами,
Иноплеменные слова.
И нос и плечи подымал
И ночь, и звезды, и луну,
И новый он приял венец.
И нынче – Боже! – стынет кровь,
И ныне музу я впервые
Иных он очень отличал
Иных уж нет, а те далече,
Иные даже утверждали,
И няня девушку с мольбой
И, наклонясь, ей шепчет нежно
И наконец окаменеть
И наконец от них отстал;
И наконец перед зарею,
И наконец увидел свет.
И наконец в своей постеле
И нам он сердце шевелит.
И на могиле при луне,
И нам становятся смешны
И нам досталось от него
И на письмо не напирает
И на порог ее кладет.
И наслаждаясь не любя.
И нас пленяли вдалеке
И начинает понемногу
И начитаться не могу.
И начал странствия без цели,
И наши внуки в добрый час
И наша дева насладилась
И нашей братье рифмачам
Иная, старая весна
И на барьер поставить их,
И на Онегина глядит
И не заботился о том,
И незваных гостей бранит;
И не из их ли уж сторон?
И неотвязчивый лорнет
И необузданных страстей.
И не попал он в цех задорный
И не проходит жар ланит,
И не пугал ничьих ушей
И, не сводя с него очей,
И нечто, и туманну даль,
И нечувствительно он ей
И невнимательный лорнет.
И недоверчивый старик,
И недвижим остался он.
И он мурлыкал: Benedetta
И он не сделался поэтом,
И он ей сердце волновал!
И опершися на гранит,
И отправлялся налегке
И отставной советник Флянов,
И отворились наконец
И отвечает: Агафон.
И очутился у соседок.
И очень рад, что прежний путь
И облегченья не находит
И обновила наконец
И обновляются, и зреют —
И обнажают лес вокруг.
И обувь бедную плетет.
И о былом воспоминать?
И об Онегине далеком
И одевался…
И пилигримке молодой
И пленниц берегов Салгира.
И плескам дружеским не внемлет,
И позабыла речь богов
И, позабыв столицы дальной
И полку, с пыльной их семьей,
И, полно, друг; не всё ль равно?
«И полно, Таня! В эти лета
И полны истины живой
И, полный искренней печалью,
И полы завеса раздвинул;
И полетели как стрела.
И, по обычаю народа,
И после тайно обесславить
И после во весь путь молчал.
И после важно разошлись,
И после, дома целый день,
И после ей наедине
И посмеяться кой о чем.
И постепенно в усыпленье
И потужить, и позлословить,
И по Балтическим волнам
И поверяют нараспев
И погулять и отдохнуть:
И подпись: t. a€. v. Annette;
И подает ему белье.
И поделом: в разборе строгом,
И, признаюсь, от них бежал,
И при конце последней части
И, прислонившись у дверей,
И привлекательным лицом.
И проклинает их досуги,
И промотался наконец.
И про нее между собою
И про себя ее прочел.
И прочая. Ее сомнений
И прояснился темный ум.
И продолжительный присест.
И правда то, что в наши лета
И прелесть важной простоты.
И прерывал его меж тем
И предрассудки вековые,
И предсказаниям луны.
И пред шумящею пучиной,
И предаюсь моей судьбе.
И предается безусловно
И путешествия ему,
И путешественник залётный,
И пышный цвет, и сладкий плод.
И память юного поэта
И падает. Туманный взор
И пеньем были заняты:
И первым снегом с кровли бани
И переимчивый Княжнин;
И перелетная метель
И перед ним пылал камин,
И песнь его была ясна,
И печи в пестрых изразцах.
И рой изменниц молодых,
И романтические розы;
И рогоносец величавый,
И руку жмет – и запылал
И русский Н, как N французский,
И ранний звон колоколов,
И распущенные власы,
И рассыпалася, – тогда
И раб судьбу благословил.
И радуги на снег наводят;
И рвы отеческой земли.
И резкий, охлажденный ум.
И ревом скрыпок заглушен
И сил уже бежать ей нет.
И скоро звонкий голос Оли
И скоро, скоро бури след
И скоро стали неразлучны.
И скуку праздничных затей.
И скачет. Пистолетов пара,
И сливки мальчик подавал;
И слов любезную небрежность?
И слышит голос: что ж? убит.
И слышу гневный ваш укор.
И слышен говор ключевой, —
И славно зиму проведешь.
И славу нашей старины,
И славы сладкое мученье
И слава!» Но сулит утраты
И сладостной любви венок
И слез, и рифм et cetera?..
И слезы, тайных мук отраду…
И слез был полон томный взор.
И с легковерным ослепленьем
И смело вместо belle Nina
И смело ей себя вверяю…
И с ним проститься был бы рад.
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
И снисходительный Евгений,
И снится чудный сон Татьяне.
И снов задумчивой души.
И снова, преданный безделью,
И снам, и карточным гаданьям,
И с ней Онегин в смутном сне
И соловей во мгле древес
И, сохраненная судьбой,
И соблазнительных ночей.
И современный человек
Исполнены страстей и лени
И споров, и веселых снов!
И средь полуденных зыбей,
Истлели быстрой чередой,
И стол с померкшею лампадой,
И столь же строгому разбору
И столбик с куклою чугунной
И странным с Ольгой поведеньем
И страх порока и стыда,
И страшно ей; и торопливо
И стаи галок на крестах.
И стал теперь ее кумир
И старый барин здесь живал;
И старым бредит новизна.
И суждено совсем иное…
Исчезло счастье юных лет,
Исчезла ревность и досада
И сыпать острые слова,
И сам не знает поутру,
И сани, и зарею поздной
И сад над светлою рекою.
И свод элегий драгоценный
И своенравной, и пустой…
И своенравной головой,
И светской чернью ободренной,
И свет ее с улыбкой встретил;
И сени расширял густые
И сердца трепетные сны.
И сердца горестных замет.
И сердцем пламенным и нежным?
И сердцем далеко носилась
И сердце рвется пополам.
И серебрятся средь полей…
И тихо край земли светлеет,
И тихо наконец она:
И тихо слезы льет рекой,
И тихо с няней говорит:
И тихо целить в бледный лоб
И томным светом озаряла
И то сказать, что и в сраженье
И тот же шпиц, и тот же муж;
И тотчас вышел; но Евгений
И то, что мы назвали франт.
И труд, и мука, и отрада,
И трюфли, роскошь юных лет,
И трепетней гонимой лани,
И тут, совсем утомлена,
И тщетный дразнит аппетит,
И ты, живой и постоянный,
И ты, мой верный идеал,
И тайну сердца своего,
И тайна брачныя постели
И так же ест и пьет за двух.
И так они старели оба.
Итак, она звалась Татьяной.
Итак, писала по-французски…
«Итак, пошли тихонько внука
И так уж тягостны они.
Итак, дай Бог им долги дни!
И там же надписью печальной
И там уж торжествует он.
И там гуляет на просторе,
И там, где прах его лежит,
И темной рамою мужчин
(И тем я начал мой роман);
И тем ее вернее губим
И тесноту, и блеск, и радость,
И уж заранее зевал,
И ужином. Мы время знаем
И уж порядком отомстить.
И узнавать себя стыдится;
И, умиленными очами
И умного дурачить славно,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И усидела за столом.
И, устремив на чуждый свет
И устарела старина,
И утро в полночь обратя,
И, утренней луны бледней
И учит азбуке детей.
И увлекательный и вредный?
И, флер от шляпы отвернув,
Их жажда крови отвела?
И хлебник, немец аккуратный,
Их не зовет его рожок;
Их неожиданный приезд
Их не свершив еще для света,
Их озирая, говорит:
И холод гордости спокойной,
И хором по наказу пели
И хором бабушки твердят:
И хоть он был повеса пылкой,
Их образ тайный сохранила;
Их после муза оживила:
Их почитал пустой игрушкой
Их поэтическим огнем
Их разговор благоразумный
Их речи слышит без участья,
Их своевольство иль порывы
Их вовсе недостоин я.
Их дочки Таню обнимают.
Их добродетели природной,
И что ж нашел я с изумленьем?
И что ж? оно приятно, звучно;
И что ж? Глаза его читали,
И что же видит?.. за столом
И что ж? Любовью упоенный,
И что не дрогнет их рука
И что посредственность одна
И что потом с улыбкой злою
И что-то бледной и худой,
И, чтоб ее рассеять горе,
И что ей душу ни смутило,
И, чувств изнеженных отрада,
И чувств и мыслей молодых,
И чувств и дум впадает он,
И чудеса подозревал.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И чай несут. Люблю я час
И часто целый день одна
И человека растянуть
И чем живет, и почему
И шум их ветреных утех.
И шайка вся сокрылась вдруг;
И шагом едет в чистом поле,
И шевелится эпиграмма
И щелкнул в первый раз курок.
И щетки тридцати родов
И этим письмам и слезам.
И этот бледный полусвет,
И эту проповедь… Но вас
И эту пятую тетрадь
И эта смесь чинов и лет.
И юный жар и юный бред.
И я лишен того: для вас
И я любила вас; и что же?
И я – при мысли о Светлане
И ярко светится окошко,
И я – со вздохом признаюсь —
И я Бордо благоразумный
И я, в закон себе вменяя
И альманахи, и журналы,
И ананасом золотым.
И, близ него ее заметя,
И благородна…» Тут бы можно
И блеск и шумные пиры,
И бледный цвет, и вид унылый;
И боязливыми шагами
И брал на них одни аккорды,
И брань, и саблю, и свинец.
И будит Ленского воззваньем:
И были детские проказы
И был бы счастлив… сколько мог!
И был глубокий эконом,
И быстрой ножкой ножку бьет.
И бьются кони, пеной белой
И бьется радужным крылом,
И бал блестит во всей красе.
И без меня пора придет,
И безнадежный эгоизм.
И безотлучно с нею спит.
И бесконечный котильон
И бесподобный Грандисон,
И бегала за ним она,
И взор заботливой прислуги.
И взорам адских привидений
И в залу высыпали все,
И, взвившись, занавес шумит.
И вздох он пеплу посвятил;
И вист, доныне знаменитый,
И в их устах язык чужой
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И в котильон ее зовет.
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
И в мыслях молвила: вот он!
И вместе несколько минут
И вновь задумчивый, унылый
И, в нем глубоко погружен,
И в необдуманном письме
И возбуждать улыбку дам
И вообще их презирал, —
И восклицанья, и хлеб-соль.
И восклицанья полились.
И вот из ближнего посада,
И вот на чем вертится мир!
И вот она в саду моем
И вот общественное мненье!
И вот одна, одна Татьяна!
И вот по родственным обедам
И вот сосед велеречивый
И вот с холма Татьяна сходит,
И вот уж с ним пред алтарем
И вот уже трещат морозы
И вот в избе между слугами
И вот ввели в семью чужую…
И в одиночестве жестоком
И вод веселое стекло
И в поле темное глядит.
И впрямь, блажен любовник скромный,
И вряд ли быть ему в чести.
И в слухе шум, и блеск в очах…
И в сладостный, безгрешный сон
И вслед за чинною толпою
И вспомнил он Татьяны милой
И в сторону свой путь направим,
И встречен Веспер петухом;
И встала со скамьи своей;
И в сумрак липовых аллей,
И всходит постепенно день.
И всякого такого сброду…» —
И в самом ужасе она:
И в сад идет она грустить,
И все кричат: мое! мое!
И в сени прямо он идет,
И все оттенки зимних нег;
И в сердце дума заронилась;
И всех соседей развлекло.
И всё одно и то же квакать,
И всё, прощаясь, суетилось
И всё равно: надежда им
И всё тогда пошло на стать.
И всё, что радует, живит,
И всё дремало в тишине
И всё ей кажется темно?
И всё ей кажется бесценным,
И всё Евгений на уме,
И в трепет сердце нам приводит
И в темный угол заперла.
И входит на пустынный двор.
И вчуже чувство уважал.
И в час полуденный в кружок
И в шуме света и в тиши
И в шалаше и крик, и шум;
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, знакомые леса;
И вы, заветные мечтанья,
И вы, красотки молодые,
И вынулось колечко ей
И выражалася с трудом
И вы, читатель благосклонный,
И вы, чувствительные дамы,
И в это самое мгновенье
И важно повторяет ей
Ивану Петушкову – тоже.
Иван Петрович так же глуп,
И вас покинул мой Евгений.
И в голос все решили так,
И, в гроб сходя, благословил.
И, вдохновенья снова полный,
И вдруг недвижны очи клонит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
И вдруг умел расстаться с ним,
И вдаль бежал… Она за мной.
И в дверь украдкою глядит.
И величавых париков.
И верит избранной мечте?
И верно б согласились вы,
И, верный посох мне вручив,
И версты, теша праздный взор,
И Вертер, мученик мятежный,
И, вестник утра, ветер веет,
И вечно вдохновенный взор, —
И в Летний сад гулять водил.
И голосок ее звучит
И горожанка молодая,
И гордость, и прямая честь.
И гордых дам она скользит;
И гости едут со двора.
И говорила нараспев,
Игрок и гвардии сержант.
И гроба тайны роковые,
И груда книг, и под окном
Игры наши девичьи.
Играла жизнь, кипела кровь;
Играть изволил в дурачки.
Играть и прыгать не хотела
Играет солнце; грязно тает
Играет с самого утра.
И гармонических затей
И где ж беглец людей и света,
И где об ней идет беседа.
И где теперь ее сестра?
Иди же к невским берегам,
И дико он очами бродит,
И для ногтей, и для зубов.
И для вручения письма.
И для Татьяны наконец
И днем и вечером одна;
И дождалась… Открылись очи;
И долго плакала она.
И долго сердцу грустно было.
И долго, будто сквозь тумана,
И доле в праздной тишине,
И добродетельная мать.
И дрожь и злость меня берет,
И дружба тяжкая мужей!
И дружеский бокал вина
И, други, никого, ей-богу!
Идти, не разделяя с ней
И думал: глупо мне мешать
И думать о красе ногтей:
И думать: он меня любил,
Идут за стол рука с рукой.
И душу ей занять успел.
И даже трепетной рукой
И даже честный человек:
И даже глупости смешной
И даль свободного романа
И дам и модных чудаков.
И дам обдуманный наряд;
И дверь пред ними отворилась,
И дела нет (их пол таков);
И день и ночь проводит он.
И день и ночь до новой встречи.
Идет меж кресел по ногам,
Идет, на мертвеца похожий.
Идет по снеговой поляне,
И детям прочили венцы
Идет волшебница зима.
Идет Онегин с извиненьем.
И деву гор, мой идеал,
И дедов верный капитал
И ей куплет передает.
И ей открылся мир иной.
И ей ужель возврата нет?
И Ленский, жмуря левый глаз,
И Ленский пешкою ладью
И Ольги все объяты сном.
И Ричардсона и Руссо.
И Страсбурга пирог нетленный
И Таня, скрыв свое волненье,
И Таня слышит новость эту.
И Таня в ужасе проснулась…
И Таня входит в дом пустой,
И Тане уж не так ужасно,
И Флянов, не совсем здоровый,
И, Фебовы презрев угрозы,
К Au я больше не способен;
К Talon помчался: он уверен,
Кий на бильярде отдыхал,
Кипучий, темный и седой
Кипящий Ленский не хотел
Кипящим в действии пустом.
Кипящей младости моей
Кипя враждой нетерпеливой,
Китайский чайник нагревая;
Клоками снега; сквозь вершины
К луне подъемлет томны очи,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Клеветников и трусов злых,
К минуте мщенья приближаясь,
К моим младенческим мечтам
К моей родне, и наконец
Княжны, простертой на диване.
«Княжна, mon ange!» – «Pachette!» – –«–Алина»! —
Князь на Онегина глядит.
Князь Вяземский
Княгиня перед ним, одна,
Княгиня смотрит на него…
Княгине слабою рукой
К началу жизни молодой.
К ней как-то Вяземский подсел
К ней, лая, кинулись собаки.
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней не домчится гимн времен,
К ней обратясь с листком в руке,
К ней дамы подвигались ближе;
К нему записочки несут.
К нему на цыпочках летит,
К нему слуга француз Гильо,
К нему с повинной головою.
(К несчастию, пересоленный);
К несчастью, Ларина тащилась,
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
К окну Онегин подошел
Кокетка судит хладнокровно,
Кокетка, ветреный ребенок!
Кокетства в ней ни капли нет —
Ко мне забредшего соседа,
«Кому же, милая моя?
Кому не скучно лицемерить,
Кому порок наш не беда?
Кому поем, тому добро
Кому, в толпе ревнивых дев,
Кончину дяди старика.
Кончаю! Страшно перечесть…
Коньками звучно режет лед;
Конюшня, кухня и забор.
Коня пред ним остановляет,
Конец
Конечно, не один Евгений
Конечно, не блистал ни чувством,
Конечно так. Но вихорь моды,
Конечно, быть должно презренье
Конечно б, это было смело,
Конечно, вы не раз видали
Копыта, хоботы кривые,
Кормилиц крик и плач детей.
Корнеля гений величавый;
Короткий вызов, иль картель:
Короче: русская хандра
Короче становился день,
Корсет носила очень узкий,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Космополитом, патриотом,
Коснуться милых ног устами!
Коснуться до всего слегка,
Которой ничего не жаль,
Которой он наедине,
Которой посвящали мы
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Которую воспел Назон,
Который нам наводит сон, —
Который сердцем и умом
Который, в горе и в беде,
Которым, за свои грехи,
Которым сердце посвящали,
Которым возрожденья нет?
Которых не было и нет
Которых позднею порой
Которые в минувши дни
К отцу, ни к матери своей;
Ко благу чистая любовь
Коварной двойке не вверял.
Кого ж любить? Кому же верить?
Кого не утомят угрозы,
Кого ты видела во сне?»
Кого твой стих боготворил?»
Когда ж и где, в какой пустыне,
Когда ж начну я вольный бег?
Когда ж падучая звезда
Когда ж хотелось уничтожить
Когда же няня собирала
Когда жестокая хандра
Когда же черт возьмет тебя!»
Когда же юности мятежной
Когда же дело до Евгенья
Когда-нибудь нас озарит
Когда на бледном небосклоне
Когда, надев мужской наряд,
Когда не в шутку занемог,
Когда недвижим, на земле
Когда он глух и молчалив
Когда прибегнем мы под знамя
Когда прозрачно и светло
Когда простой продукт имеет.
Когда случалось где-нибудь
Когда страстей угаснет пламя
Когда стремглав верхом она
Когда с такою простотой,
Когда узнала меж гостей
Когда церквей и колоколен,
Когда я бедным помогала
Когда блистательная дама
Когда благому просвещенью
Когда б мне быть отцом, супругом
Когда б надежду я имела
Когда болела голова;
Когда б он знал, какая рана
Когда б семейственной картиной
Когда бы жизнь домашним кругом
Когда бы знать она могла,
Когда бы ведала Татьяна,
Когда б я был, как ты, поэт.
Когда б в моей лишь было власти,
Когда б вы знали, как ужасно
Когда б еще ты был со мной,
Когда в саду, в аллее нас
Когда все вышли на крыльцо,
Когда в углу сидел один,
Когда гремел мазурки гром,
Когда его увидел он.
К плечу головушкой склонилась.
К покойнику со всех сторон
К послу такого порученья
К почтовой прозе не привык.
К приличию, закону света,
К противуречию склонна.
Кричит хозяйка: – наконец!»
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Кривые толки, шум и брань!
Кровать, покрытая ковром,
Кружится вальса вихорь шумный;
Кругла, красна лицом она,
Кругом и шум и теснота;
Кругом соседей много есть;
Кругом всё глушь; отвсюду он
Кряхтя, валит медведь несносный;
Красноречивым сумасбродом.
Красною смородиной.
Красами Ольги молодой,
Красавиц легкие уборы,
Красавиц много на Москве.
Красавиц модных модный враг,
Красавиц новых поколенье,
Красавицы не долго были
Красавице приятно-томной!
Красавец, в полном цвете лет,
К реке сквозь липовый лесок.
Крестила дряхлою рукой.
Крещенским холодом она!
К соседу… да велеть ему,
К своим цветам, к своим романам
К своей жене и ей подводит
К себе, к таинственному древу;
Кто жил и мыслил, тот не может
Кто клеветы про нас не сеет?
«Кто любит более тебя,
К тому ж и мнения супруга
К тому ж они так непорочны,
К тому ж – он мыслит – в это дело
Кто нас заботливо лелеет?
Кто не изменит нам один?
Кто не наскучит никогда?
Кто не дочел ее романа
Кто он таков? Ужель Евгений?
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Кто постепенно жизни холод
Кто прежней Тани, бедной Тани
Кто славы, денег и чинов
Кто странным снам не предавался,
«Кто? толстый этот генерал?»
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Кто там в малиновом берете
Кто, хладный ум угомонив,
Кто чувствовал, того тревожит
Кто черни светской не чуждался,
«Кто б мог подумать? Как давно!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Кто б смел искать девчонки нежной
Кто будет там? своя семья.
Кто в пятьдесят освободился
Кто все движенья, все слова
Кто все дела, все речи мерит
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Кто ей внушал и эту нежность,
Кто ей внушал умильный вздор,
Кузина, помнишь Грандисона?»
Куплетом мучимый давно,
Купцы, лачужки, мужики,
Купаюсь, милые друзья!
Куртины, кровли и забор,
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
Кувшин с брусничною водой.
Кувшины с яблочной водой
Куда ж поскачет мой проказник?
Куда, зачем стремлюся я?
Куда! и снова дело врозь». —
«Куда, куда вы удалились,
Куда мне их и перечесть». —
Куда по нем свой быстрый бег
Куда поедет ввечеру.
Куда стремглав в ямской карете
«Куда? Уж эти мне поэты!»
К хозяйке дама приближалась,
К хороводу нашему.
К чему бесплодно спорить с веком?
Казалось, чуть жива была,
Казался иногда нежней,
Казалась девочкой чужой.
Казаться мрачным, изнывать,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Как жизнь поэта простодушна,
Как жар, крестами золотыми
Как женщин, он оставил книги,
Как жертва, пышно убрана…
Как зюзя пьяный, и французам
Как замки строиться должны:
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Как изменилася Татьяна!
Как! из глуши степных селений…»
Как и надменная Москва.
Как истинный француз, в кармане
Как их писали в мощны годы,
Какие сети им готовил!
Какие глупые места!
Как листья осенью гнилой.
Как dandy лондонский одет —
Как лань лесная, боязлива,
Как много в нем отозвалось!
Как мы ни бились, отличить.
Как мысли девы простодушной,
Как мелким бесом рассыпался!
Как на лугах ваш легкий след.
«Как наши годы-то летят!»
Как на больших похоронах;
Как на досадную разлуку,
Как не любить родной Москвы?
Как негой грудь ее полна!
«Как недогадлива ты, няня!» —
Какой-нибудь пиит армейский
Какой ответ? одну суровость.
Какой-то пошлый мадригал
Какой-то важный генерал.
Какой у дочки тайный том
Какому злобному веселью,
Как он ни бейся, хоть умри.
Как он, она была одета
Как он, отстав от суеты,
Как он умел забыть себя!
Как он умел казаться новым,
Как он язвительно злословил!
Как описал себя пиит.
Как очарована стоит.
Какою мыслью, замечаньем
Какое низкое коварство
Какое томное волненье
Какое чувство овладеет,
Какое горькое презренье
Как пламенно красноречив,
Как походил он на поэта,
Как поцелуй любви мила,
Как прошлой юности грехи,
Как пьяный путник на ночлеге,
Как ряд докучных привидений.
Как рано мог он лицемерить,
Как рано мог уж он тревожить
Как сильно ни была она
(Как сон любви, другая шалость)
Как сон младенца, как луна
Как совершенства образец.
Как стих без мысли в песне модной
Как с вашим сердцем и умом
Как, сердца исповедь любя,
Как только о себе самом.
Как только вспомню взгляд холодный
Как томно был он молчалив,
Как томен взор ее чудесный!..
Как ты, божественный Омир,
Как твердо в роль свою вошла!
Как тень иль верная жена.
Как тень она без цели бродит,
Как уст румяных без улыбки,
Как утеснительного сана
Как удержать негодованье
Как часто ласковая муза
Как часто летнею порою,
Как часто по скалам Кавказа
Как часто по брегам Тавриды
Как часто в горестной разлуке,
Как часто в детстве я играл
Как эта глупая луна
Как я желал тогда с волнами
Как я завидовал волнам,
Как я ошибся, как наказан…
Как я сказал, Зарецкий мой,
Как я с Онегиным моим.
Какая радость: будет бал!
Как Богдановича стихи.
Как бури вешние полям:
Как будто нам уж невозможно
Как будто пухом зеленеют.
Как будто слыша злой укор.
Как будто спящий на ночлеге,
Как будто хладная рука
Как будто брежу я во сне…
Как будто громом поражен.
Как будто делом занялись.
Как было встарь заведено…»
«Как быть? Татьяна не дитя, —
Как Байрон, гордости поэт,
Как взор его был быстр и нежен,
Как вихорь жизни молодой,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Как в страшном, непонятном сне,
Как всё на свете, надоели;
Как вы да я, как целый свет?
(Как вам, конечно, он знаком),
Как ваше имя? Смотрит он
Как величавая луна,
Как государство богатеет,
(Как говорится, машинально)
Как грустно мне твое явленье,
«Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Как дым по небу голубому,
Как дань, готовую земле.
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Как Сади некогда сказал.
«Как Таня выросла! Давно ль
Как Чацкий, с корабля на бал.
Камин чуть дышит. Дым из трубок
К Анисье дети побежали
Капусту садит, как Гораций,
Карикатуры всех гостей.
Карикатура южных зим,
Картиной счастливой любви.
Картины вас не привлекут:
Картежной шайки атаман,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Качал таинственный венок.
Качая важно головою,
К бегущей под горой реке;
К беде неопытность ведет».
К гостям усердие большое,
К грамматике приучит нас;
К герою нашему подвел
К его язвительному спору,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
К ее ногам упал Евгений;
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
К Татьяне Ленский; Харликову,
Лжет детским лепетом своим.
Лились его живые слезы;
Лихая мода, наш тиран,
Лицо нас новое зовет.
Лицо твое как маков цвет». —
Лишь лодка, веслами махая,
Лишь смертной бледностью покрылось
Лишь только вдоль большой дороги
Ложился на поля туман,
Лорд Байрон прихотью удачной
Лобзать уста младых Армид,
Ловили взор ее очей;
Ловить минуту умиленья,
Ловить влюбленными глазами,
Ловласов обветшала слава
Луну, небесную лампаду,
Луны при свете серебристом
Луна сокрылась за горою,
Луна в воздушной синеве.
Луга и нивы золотые,
Любили круглые качели,
Любили мягких вы ковров
Любил и дух его суждений,
Любил методу он из чувства,
Любила русскую зиму,
Любимец Тани… Он отрады
Любить, душевно уважать
Любите самого себя,
Люблю их ножки; только вряд
Люблю я очень это слово,
Люблю я бешеную младость,
(Люблю я дружеские враки
Люблю героя моего,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Любовник Юлии Вольмар,
Любовной лестью усыпить,
Любовь невинной девы дышит.
Любовью шутит сатана.
Любуясь шумной теснотою,
Любви, как милое дитя.
Любви мы цену тем умножим,
Любви мечтательной друзья.
Любви невинной излиянья;
Любви пленительные сны
Любви приманчивый фиал,
Любви безумную тревогу
Любви безумные страданья
Любви все возрасты покорны;
Любезней, верно, нет его.
Людская молвь и конский топ!
Людьми пестреющие хоры,
Людей, о коих не сужу,
Людей священные друзья;
Лай мосек, чмоканье девиц,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Латынь из моды вышла ныне:
Лежит светла, необозрима;
Лепажа стволы роковые
Лесная тень, журчанье струй,
Лесов и нив уединенье,
Лесов таинственная сень
Летит из кельи восковой.
Летит кибитка удалая;
Летит, как пух от уст Эола;
Летит, летит; взглянуть назад
Лет сорок с ключницей бранился,
Летучие листки альбома
Летучей славы не ловлю.
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Летя в пыли на почтовых,
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Летают ножки милых дам;
Летают пламенные взоры,
Легко мазурку танцевал
Легла волнистыми коврами
Легла. Над нею вьется Лель,
Милей кошурка сердцу дев.
Милее мне домашний круг,
Минуты две они молчали,
Младой и свежий поцелуй,
Младой души, печали жадной;
Младой двурогий лик луны
Младое сердце искушал;
Младое сердце. «Но теперь
Младых восторгов первый сон,
Младые грации Москвы
Младые дни мои неслись.
Младая дева с ним сам-друг;
Мне нравились его черты,
Мне не наделала б вреда.
Мне неприязненной стихии,
Мне приходили на язык,
Мне памятно другое время!
Мне снились, и душа моя
Мне с плачем косу расплели
Мне стало страшно – так и быть…
Мне свой in-quarto подает,
Мне тошно, милая моя:
Мне тяжела теперь и радость,
Мне услаждала путь немой
Мне было б грустно мир оставить.
Мне в том сознаться, вижу я.
Мне ваша искренность мила;
Мне галлицизмы будут милы,
Мне должно после долгой речи
Мне дорог день, мне дорог час:
Мои летучие творенья,
Моину вызвать (для того,
Мои сомненья разреши.
Мои счастливейшие дни?
Мои успехи в вихре света,
Мои богини! что вы? где вы?
Мой модный дом и вечера,
Мой неисправленный чудак.
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
Мой брат двоюродный, Буянов,
Мой бестолковый ученик.
Мой бедный Ленский! за могилой
Мой бедный Ленский! изнывая,
Мой бедный Ленский, сердцем он
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
«Мой дядя самых честных правил,
Молила мать; для бедной Тани
Молить и требовать признанья,
Моложе был меня, мой свет,
Молящий вид, немой укор,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Морозной пылью подышать
Морозной пылью серебрится
Морозна ночь, всё небо ясно;
Мораль на нас наводит сон,
Московских франтов и Цирцей
Москвич в Гарольдовом плаще,
Москвы коленопреклоненной
Москва… как много в этом звуке
Москва, я думал о тебе!
Москва, России дочь любима,
Мосты забытые гниют,
Мосты чугунные чрез воды
Моя студенческая келья
Моя Татьяна понимать
Мог изъясняться и писал;
Мог оценить его дары,
Могу ли их себе представить
Моей мечтательницы милой,
Моей Татьяны сердце жгла!
Моей Татьяне всё равно.
Мое! — сказал Евгений грозно,
Мужчины кланялися ниже,
Мужчины против; и, крестясь,
Мужьев военных и поход.
Музыки грохот, свеч блистанье,
Музыка уж греметь устала;
Музыка будет полковая!
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Мученье модных рифмачей,
Мы их обязаны ласкать,
Мы лучше поспешим на бал,
Мы любим слушать иногда
Мы не слыхали про любовь;
Мы помним горькую утрату,
Мы почитаем всех нулями,
Мы своевольно освятим.
Мы увяданье наших лет,
Мы все учились понемногу
Мы все глядим в Наполеоны;
Мы Таню завтра же покажем.
Мазурка раздалась. Бывало,
Мальчишки, лавки, фонари,
Мальчишки разогнали псов,
Мальчишек радостный народ
Малек-Адель и де Линар,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Маню ветрила кораблей.
Манежный хлыстик. Таня дале;
Мартын Задека не решит;
Мартын Задека стал потом
Марать летучие листы;
Марает он ответ учтивый.
Махнул рукою напоследок —
Мгновенной жатвой поколенья,
Мгновенной нежностью очей
Мгновенной думы долгий след,
Мгновенным пламенем покрыты,
Мгновенным холодом облит,
Меж ими всё рождало споры
Меж сыром лимбургским живым
Меж тем как мы, враги Гимена,
Меж тем как сельские циклопы
Меж тем, механик деревенский,
Меж тем цель оды высока
Меж тем Онегина явленье
Меж ветхих песен альманаха
Меж гор, лежащих полукругом,
Между жарким и блан-манже,
Между людей благоразумных
Между двух теток, у колонны,
Между Онегиным и мной,
Мелькнет и нет: известно это,
Мелькали сёлы; здесь и там
Мельканьем платьев и речей,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Мелькают лица перед ним,
Мелькают мимо будки, бабы,
Мелькают профили голов
Мелькает, вьется первый снег,
Меня пленяло: за него
Меня покойница свекровь». —
Меня презреньем наказать.
Меня преследуете вы?
Меня смущал; но я привык
Меня с слезами заклинаний
Меня стесняет сожаленье;
Меняю милый, тихий свет
Меня в сочельник навестил;
Меняет с каждою весною.
Метаясь, хочет закричать:
Метелью все занесены,
Мечтой о дальней стороне,
Мечтой то грустной, то прелестной
Мечты, желания, печали
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Мечтами легкие мечты;
Мечтами украшала ей.
Мечтам и годам нет возврата;
Мечтам невольная преданность,
Мечтанью преданной безмерно,
Мечтанья страшного значенье
Мечтая с ним когда-нибудь
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Медведя слышит за собой,
Ни женских ножек, ни голов;
Ни красотой сестры своей,
Никто меня не понимает,
Никто не помнит, уж другому
Никто не слушает, кричат,
Никто б не мог ее прекрасной
Никто бы в ней найти не мог
Никак понять его; тревожит
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Ни музам данные часы,
Ни мудрых истин, ни картин,
– Нимало. – «Не могу понять.
Ни остротою, ни умом,
Ни охлаждающая даль,
Ни общих мнений, ни страстей.
Ни общежития искусством;
Ни поэтическим огнем,
Ни песен, ими вдохновенных:
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни с чем не связанные сны,
Ни свежестью ее румяной
Ни трубки модных знатоков
Ничтожный призрак, иль еще
Ничто не трогало его,
Ничто ее не занимает,
Ни чужеземные красы,
Ничем заняться не умел.
Ни шум веселий, ни науки
Ни эпиграммы площадной,
Нигде ни пятнышка чернил.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Ни долгие лета разлуки,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Но, знать, сердечное страданье
Но звон брегета им доносит,
Но здесь с победою поздравим
Но изменяет пеной шумной
Но и следов Татьяны прежней
Но их исправить не хочу;
Но и Дидло5) мне надоел».
Но к жизни вовсе охладел.
Но к ней Онегин подошел
Но кончен он. Идут за ужин.
Но конь, притупленной подковой
Но куклы даже в эти годы
«Но куча будет там народу
Но кушать подали. Четой
Но как-то взор его очей
Но лето быстрое летит.
Но мненья светского поток…
Но мне порукой ваша честь,
Но мне теперь не до него.
Но, может быть, такого рода
Но мой Онегин вечер целой
Но муж любил ее сердечно,
Но мужем с честью и с умом.
Но мысли были далеко;
Но мысль одна его объемлет;
Но ни Виргилий, ни Расин,
Но нынче видим только в ней
Но ныне… памятник унылый
Но наконец она вздохнула
Но наш герой, кто б ни был он,
Но наше северное лето,
Но надоел он мне безмерно.
Но не могу перевести;
Но неприступною богиней
Но, не спросясь ее совета,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но остановлена затем,
Но от косматого лакея
Но отослать его к отцам
Но от друзей спаси нас, Боже!
Но отдаленные надежды
Но очень милая старушка;
Но ошибался он: Евгений
Но обмануть он не хотел
Но обращаюсь к нашей даме.
Но поздно; время ехать. Сжалось
Но поздно. Ветер встал холодный.
Но показался выбор их
Но полно, полно; перестань:
Но полно прославлять надменных
Но полно. Мне пора заняться
Но полно. Надо мне скорей
Но, получив посланье Тани,
Но посреди печальных скал,
Но, прилетев в деревню дяди,
Но просто вам перескажу
Но (правил нет без исключений)
Но прежде просит позволенья
Но панталоны, фрак, жилет,
Но разлюбил он наконец
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Но разговор их милых жен
Но равнодушною княгиней,
Носили блюда по чинам.
Носил бы стеганый халат;
Но скоро были мы судьбою
Но скоро всё перевелось;
Но слаще, средь ночных забав,
Но следствия нежданной встречи
Но с ним, я знаю, неразлучно
Но сон зловещий ей сулит
Но стало страшно вдруг Татьяне…
Но своенравие природы,
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но только сонным обаяньем
Но тот, кто музою взлелеян,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Но так и быть: простимся дружно,
Но так и быть – рукой пристрастной
Но так и быть: я сам себе
Но так и быть! Судьбу мою
Но так как с заднего крыльца
Но та, которую не смею
Но там, где Мельпомены бурной
Но та, сестры не замечая,
Но те, которым в дружной встрече
Но уж, конечно, малый честный».
Но целью взоров и суждений
Ночлег отводят от сеней
Ночное небо над Невою
Но что подумала Татьяна,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Но что бы ни было, читатель,
Но чай несут: девицы чинно
Но чаще занимали страсти
Ночей Италии златой
Но шпор незапный звон раздался,
Но, шумом бала утомленный,
Но шепот, хохотня глупцов…»
Но этой страсти и случайно
Но это кто в толпе избранной
Но эта важная забава
Но юным, девственным сердцам
Но я… какое дело мне?
Но я, любя, был глуп и нем.
Но я не создан для блаженства;
Но я отстал от их союза
Но я плоды моих мечтаний
Но ярче, ярче лишь горит…
Но ярче всех подруг небесных
Но я бороться не намерен
Но я бы, кажется, желал
Но я другому отдана;
Но, боже мой, какая скука
Но был ли счастлив мой Евгений,
Но взор сей нежность изъявил:
Но видишь… ах! не откажи». —
Но в книгах не видал вреда;
Но в них не видно перемены;
Но воля и рассудка власть
Но вообще их разговор
Новорожденное творенье,
Но вот толпа заколебалась,
Но вот уж лунного луча
Но вот уж близко. Перед ними
Но вот багряною рукою
Но в персях то же трепетанье,
Но вреден север для меня.
Но вскоре гости понемногу
Но в строгих правилах искусства,
Но в старину княжна Алина,
Но всех в гостиной занимает
«Но всё в элегии ничтожно;
Но в темном зеркале одна
Но в чем он истинный был гений,
Но вы замучены с дороги;
Но вы, к моей несчастной доле
Но вы, разрозненные томы
Но вы, блаженные мужья,
Но вас хвалить я не хочу;
Но в возраст поздний и бесплодный,
Но в городах, по деревням
Но вдруг сугроб зашевелился,
Новейший Регул, чести бог,
Но гибель от него любезна.
Но говорят, вы нелюдим;
Но грустно думать, что напрасно
«Но где же, – молвил с изумленьем
Но где его теперь уж нет…
Но дико светская вражда
Но дней минувших анекдоты,
Но дружбы нет и той меж нами.
Но, дверь тихонько отпирая,
Но день протек, и нет ответа.
Но десять бьет; он выезжает,
Но ей ничто не изменило:
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Но если б не страдали нравы,
Но Ленский, не имев, конечно,
Но Таня плакать не могла;
Но Таня, точно как во сне,
Нравоучительный роман,
Ну, много всякого добра.
Ну точно та же, как была.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
«Ну, что бы ни было, гляди…
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
Назначен строгою судьбой?
Назначен был счастливый срок.
Назвать; но с головы до ног
На зеркальном паркете зал,
На их полях она встречает
Найдете вы в России целой
На кляче тощей и косматой
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
На крик испуганный ея
На красных лапках гусь тяжелый,
На каждой станции трактир.
(Наказ, основанный на том,
На ложи незнакомых дам;
На ложь журналов, на войну,
На лоне сельской тишины!
– Налей еще мне полстакана…
«Налево? где? что там такое?» —
Нам заготовит Гименей
На миг умолкли разговоры;
На мой прославленный портрет
На модном слове идеал
Нам по плечу и не странна?
Нам просвещенье не пристало,
Нам чувство дико и смешно.
На месяц зеркало наводит;
На ниву шумный рой летит.
На нивах шум работ умолк;
На небе с левой стороны,
На отуманенном стекле
На плоскость дам, на тон мужчин,
На полку сыплется. Зубчатый,
Напомнил хоть единый звук.
На потопленные луга.
На повороте наших лет,
На прародительницу Эву:
Напрасно ждал Наполеон,
Напрасны ваши совершенства:
На прелести ее степные
На представление мое;
На первом листике встречаешь
Напевы звучные заводит.
Напев Торкватовых октав!
Народных слез, рукоплесканий
На синих, иссеченных льдах
Наскуча упряжью своей,
Наследников сердитый хор
Наследник всех своих родных. —
Наследство предоставил им,
На смятом канапе лежал
На снег и на свою жену.
На солнце иней в день морозный,
На солнце искрами блистая,
На солнце, на часы смотрел,
На столик ставят вощаной
На стол облокотясь, порой
На стол тотчас принесено.
На стульях улеглись в столовой,
Настали святки. То-то радость!
Настала осень золотая.
На станциях клопы да блохи
Настанет ночь; луна обходит
Настанет вечер деревенский:
На стекла хладные дыша,
На стеклах легкие узоры,
На суд взыскательному свету
На сцене скачут и шумят;
На самом утре наших дней.
На сани труп оледенелый;
На светский раут привожу;
На сем лице лишь гнева след…
На северном, печальном снеге
На толки про роман туманный,
На тройке чалых лошадей;
На третий роща, холм и поле
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На ту, чей вид напомнил смутно
На тайный суд себя призвав,
Наукой славился любовной,
На улицах разрытый снег.
На утренней заре пастух
Нахмурит брови – все молчат;
Находит азбучным порядком
Начнете плакать: ваши слезы
На чай хозяйский слишком сладкий,
На чердаке вралем рожденной
На шум пиров и буйных споров,
На шум блистательных сует…
На шубах у подъезда спят;
Нашел он полон двор услуги;
Нашел безвременный конец!
Нашед мой прежний идеал,
На этом глупом небосклоне».
На языке своем родном,
На биржу тянется извозчик,
На благородном расстоянье;
На вздохи, скуку и обман
На вист вечерний приезжает,
На воск потопленный глядит:
На воспаленном языке.
На, вот возьми ее скорей!)
Наводит скуку и томленье
На встречу бедного певца
На всех различные вериги;
На всех большое впечатленье
На всё сердитый господин:
На вате шлафор и чепец.
На ваш отчаянный призыв?
На вензель, двум сестрицам данный,
На ветви сосны преклоненной,
На голос, знаемый детьми:
На грудь кладет тихонько руку
Надзоры теток, матерей,
Над их бровями надпись ада:
Над ней он голову ломал
Над нею и средь бурь мятежных
На долгий срок разведены.
На долгих иль на почтовых
Надолго ль? Милая! Кузина!
Надолго… навсегда. За ним
Над отуманенной рекою;
На дровнях обновляет путь;
Надулся он и, негодуя,
На душу мертвую давно,
Над этой урною смиренной
Над безыменною рекой
Над бедной нянею моей…
На два прибора стол накрыть;
Надгробный камень, храм Киприды
Надгробный памятник гласит:
Надежно ввинченный кремень
Надежный друг, помещик мирный
Надежней дружбы и родства:
Надеждой, там недоуменьем
Надежды нет! Он уезжает,
Надежды сердца оживи
Надежды, шалости, мечты.
Надев широкий боливар,
Наедине с своей душой
На Таню чопорно глядят
Нежней свирельного напева:
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Не знала б горького мученья.
Не знаю, как перевести.)
Не знаю, право, почему;
Не зная, как его понять,
Не зная, что начать со страха,
Не знаемый в траве глухой
Незримый, ты мне был уж мил,
Незрелых и увядших лет,
Не замечал он ничего.
Не замечаема никем,
Не засмеяться ль им, пока
Не изъяснялася по-русски,
Нейду. И все грустит она
Нейдет она зиму встречать,
Неловкий, он едва-едва
Нельзя никак; нетерпеливо
Немногих добровольный крест).
Немного растворила дверь…
Не может ничего скрывать.
Не может он мне счастья дать».
Не может убежать никак;
Не может; дверь толкнул Евгений,
Немолчный шепот Нереиды,
Не мог он ямба от хорея,
Не мог понять, как важный Грим
Не мог Онегин обрести.
Не муки тайные злодейства
Не мячиком предрассуждений,
Не мадригалы Ленский пишет
Не нужно золота ему,
Не на почтовых, на своих,
Не оживляла полотна.
Неосторожен и здоров?
Не отпирайтесь. Я прочел
Не отражает лик Дианы,
Не отразимое ничем;
Неотразимыми лучами
Не отходя ни шагу прочь!
Не отшутился как-нибудь,
Не отвергая ничего:
Не отдала бы сердца я!
Неоцененную награду,
Не обновлю души моей…
Не обратились на нее
Не обратился ли в родной?
Необходимые глупцы;
Не обагрилась их рука,
Неполный, слабый перевод,
Не понимает ничего,
Непостижимых для ума;
Непостоянный обожатель
Не потому ль, что мой позор
Не потому ль, что в высшем свете
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтоб Грандисона
Не потерплю, чтоб развратитель
Не повторил стократ ошибкой;
Не повторял потом безбожно,
Неподражательная странность
Не подымает: пышет бурно
Не привлекла б она очей.
Не прозвонит ему обед.
Не проходили без науки,
Не праздник, не приемный дар,
Неправильный, небрежный лепет,
Не правда ль: милые предметы,
Не правда ль? я тебя слыхала:
Не правда ль? Всей ее родне
Не правда ль? Вам была не новость
Не преставая наступать,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Не перестали волновать
Не разойтиться ль полюбовно?..
Не радо ей лишь сердце Тани.
Не сжала даже губ она.
Нескромным взглядом, иль ответом,
Не слышит, слезы из очей
Не слышит горя моего.
Не смеет; мигом обежала
Несносно (согласитесь в том)
Несносно видеть пред собою
Несносный, хоть невинный вздор;
«Не спится, няня: здесь так душно!
Не спится ей в постеле новой,
Нести за ним, а лошадям
Не столь различны меж собой.
Не станут важно разбирать,
Несут на блюдечках варенья,
Несчастной жертвой Ленский пал…
Несчастной ревности мученья,
Несется по полям одна,
Несется в гору во весь дух;
Несется вдоль Невы в санях.
Нет, никогда порыв страстей
Нет, никогда средь пылких дней
Нет ни одной души в прихожей.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Нет, не пошла Москва моя
Не только грусть… душа моя,
Не то… не то, избави Боже!
Не то уж дам хоть я взаймы».
Неточный выговор речей
Нет, поминутно видеть вас,
Нет, пуще страстью безотрадной
Не тронут сердца моего,
Нет: рано чувства в нем остыли;
Не тут-то было: как и прежде,
Не ты ли, милое виденье,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Не так ли я в былые годы
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
Нетерпеливому герою.
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
Не улыбнется томный ум,
Не улыбающихся лиц;
Неумолимых, неподкупных,
Не умер, не сошел с ума.
Неутомимы наши тройки,
Не уважая сердца в нем,
Не хладно блещет остротой;
Не холодна, не говорлива,
Не хорошо на новоселье,
Не хочешь? – поверяй расход,
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Нецеремонные друзья,
Не шевельнется, не дохнет;
Не этой девочкой несмелой,
Неблагосклонно говорят.
Небрежный плод моих забав,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Не вздумал им пенять на то:
Не вижу я; да что нам в том?)
Невинной прелести полна,
Невинных лет предубежденья
Не видит никого, кто руку
Не видя тут ни капли толку,
«Не влюблена ль она?» – «В кого же?
Невольник хитрый из оков
Невольной ласки ожидать,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Невольно, милые мои,
Невольно в зеркало глядится
Невольно докучает взору
Невольно думала о том;
Не в первый раз он тут явил
Не в силах Ленский снесть удара;
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не всякий вас, как я, поймет;
Не все ли, русским языком
Не вышло из пера его,
Не верит собственным глазам.
Неверный зацепляя лед,
Невест обширный полукруг,
Невесту переспелых лет,
Невесты не искал иной.
Не гневайся, душа моя,
Не гонит уж коров из хлева,
(Не говорим уж о стихах);
Не говорит она: отложим —
Негодованье, сожаленье,
Не докучал моралью строгой,
Не долго плакала она.
Недоумения полна,
Недоуменья полный взор…
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
«Не думай… право… подозренье…
Не думали о нас они…
Недуг, которого причину
Недуг новейших россиян.
Не дай мне Бог сойтись на бале
Не дай остыть душе поэта,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Недавно сына он женил.
Недавнею гордится славой.
Недвижим он лежал, и странен
Недвижим юноша лежит,
Недели две ходила сваха
Ожесточиться, очерстветь
Озарена лучом Дианы,
«О ком твоя вздыхает лира?
О ком твердили целый век:
О, кто б немых ее страданий
Олигархических бесед,
О люди! все похожи вы
О много, много рок отъял!
Он знак подаст – и все хлопочут;
Он знал довольно по-латыни,
Он зол, он сплетник, он речист…
Он занят Ольгою своей.
Он засмеется – все хохочут;
Он застрелиться, слава Богу,
Он забавлял мечтою сладкой
Он из опалы исключил:
Он из Германии туманной
Они клевещут даже скучно;
Они места переменяли;
Он иногда читает Оле
Они на мельницу должны
Они над шахматной доской,
Они не стоят ни страстей,
Они поют, и, с небреженьем
Они приехали теперь.
Они роняли слезки три;
Они сидят в потемках двое;
Они сидят. Слова нейдут
Они слетают с берегов.
Они смеются. Входят гости.
Они с охотой примут нас.
Они сошлись. Волна и камень,
Они, суровым поведеньем
Они тревожат сердце мне.
Он их искал без упоенья,
Они хранили в жизни мирной
Они в саду, рука с рукой,
Они дорогой самой краткой
Они друг другу были скучны;
Они друг другу в тишине
Они ей заменяли всё;
Он мне знаком, он мне родной.
Он мне единой посвятил
Он молча поклонился ей;
Он мог бы чувства обнаружить,
Он мчит ее лесной дорогой;
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Он меж печатными строками
Он на руках меня держал.
Он на бильярде в два шара
Он, не читая никогда,
О ножки, полно заблуждаться!
О ножках мне знакомых дам.
Оно желудку моему,
Оно как будто разрывалось.
Оно простительно. Евгений,
Он осмотрел, потом вложил
Он оставляет нежный стих,
Он оставляет раут тесный,
Оно своей игрой и пеной
Оно сверкает Ипокреной;
Он отличился, смело в грязь
Оно у нас покамест ново,
Он охладительное слово
Он обращает поминутно
Он обвинял себя во многом:
Оно б годилось в эпиграмме…)
Он одарял предмет любимый,
Он пишет страстное посланье.
Он позабылся, уж сосед
Он позволял – не как-нибудь,
Он полетел, он у крыльца,
Он попадался, как простак.
Он поскорей звонит. Вбегает
Он постепенно костенеет,
Он по-французски совершенно
Он подъезжает каждый день;
Он подал руку ей. Печально
Он пропускает, покраснев,
Он простодушно обнажал.
Он, правда, в туз из пистолета
Он пьет – все пьют и все кричат;
Он пел любовь, любви послушный,
Он пел поблеклый жизни цвет
Он пел разлуку и печаль,
Он пел те дальные страны,
Он рощи полюбил густые,
Он рыться не имел охоты
Он разделял ее забавы,
Он с лирой странствовал на свете;
Он слушал Ленского с улыбкой.
Он смотрит в сладком умиленье;
Он с трепетом к княгине входит;
Он стал чертить в душе своей
Он с удовольствием, бывало,
Он счастлив, он почти здоров…
Он счастлив, если ей накинет
Он свят для внуков Аполлона;
Он сел, на мельницу летит.
Он сердцем милый был невежда,
Он сердце Тани оживил.
Он только смеет иногда,
Он три часа по крайней мере
Он так привык теряться в этом,
Он умер в час перед обедом,
Он уступил за три с полтиной,
Он уважать себя заставил
Он уезжает со двора,
Он фармазон; он пьет одно
Он что-то нас совсем забыл».
Он чудно вылитым узором
Он ясным утром оставляет,
Она зари не замечает,
Она забыла; стала звать
Она казалась верный снимок
Она, как с давними друзьями,
Она любила на балконе
Она любила Ричардсона
Она ласкаться не умела
Она меж делом и досугом
Она меня во мгле ночной
Она навстречу. Как сурова!
Она несла свои дары
Она не ведает обмана
Она по-русски плохо знала,
Она поэту подарила
Она подавленным слезам,
Она приветствий двух друзей
Она проникнута; не может
Она, пророчествуя взгляду
Она пред хладною толпой,
Она сидела у стола
Она сказала: это он!
Она смиренные шатры
Она стыдливо под венцом
Она темнеющих очей
Она ушла. Стоит Евгений,
Она была нетороплива,
Она бежит, он всё вослед,
Она бесчувственно-покорна,
Она, взглянуть назад не смея,
Она вздрогнула и молчит
Она вздыхала о другом,
Она влюблялася в обманы
Она в ней ищет и находит
Она в оставленную сень,
Она в семье своей родной
Она в альбомы нежных дев,
Она в волненье привела
Она в горелки не играла,
Она глядит: забытый в зале
Она глядит – и сердце в ней
Она глядит ему в лицо.
Она глядела им вослед…
Она готовила пожар
Она готова разболтать.
Она должна в нем ненавидеть
Она дрожит и жаром пышет,
Она дрожала и бледнела.
Она езжала по работам,
Она его не замечает,
Она его не подымает
Она его не будет видеть;
Она Ловласу предпочла;
Она Ленорой, при луне,
Он бродит, и душа его
Он был любим… по крайней мере
Он был не глуп; и мой Евгений,
Он был простой и добрый барин,
Он был свидетель умиленный
Он в залу; дальше: никого.
Он видит: он еще любим;
Он видит Ольгу пред собой.
Он возвратился и попал,
Он в письмах видел не вотще;
Он в первой юности своей
Он в песнях гордо сохранил
Он вслух, в лирическом жару,
Он всё боялся, чтоб проказник
Он в том покое поселился,
Он вас пленит, я в том уверен,
Он вас так любит… как родной!
Он верил, что друзья готовы
Он верил, что душа родная
Он весел был. Чрез две недели
Он вечно с ней. В ее покое
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Он должен был обезоружить
Он думал Оленьку смутить,
Он дамам к ручке не подходит;
О, не знай сих страшных снов
О нем два сердца, может быть,
Онегин жил анахоретом;
Онегин живо тронут был:
Онегин за столом сидит
Онегин к юноше спешит,
Онегин обо всем молчал;
Онегин полетел к театру,
Онегин, помните ль тот час,
Онегин руку замахнул,
Онегин, скукой вновь гоним,
Онегин слушал с важным видом,
Онегин сохнет, и едва ль
Онегин спит себе глубоко.
Онегин с первого движенья,
Онегин с Ольгою пошел;
Онегин тихо увлекает
Онегину, осклабя взор,
Онегину всё было ново;
Онегину. О Боже, Боже!
Онегин шкафы отворил;
«Онегин, я тогда моложе,
Онегин был, по мненью многих
Онегин был готов со мною
Онегин, взорами сверкая,
Онегин, видела я вас,
Онегин (вновь займуся им),
Онегин вновь часы считает,
Онегин, втайне усмехаясь,
Онегин выстрелил… Пробили
Онегин, верно, ждет уж нас».
Онегин говорил об них
Онегин дома заперся,
Онегин, добрый мой приятель,
Онегин едет на бульвар,
Онегин Ленского спросил:
Он едет; лишь вошел… ему
Он Ольгу прочил за меня,
Описывать мое же дело:
Оплаканный своим соседом,
Опомнилась, глядит Татьяна:
Опрятней модного паркета
Определять обедом, чаем
О псарне, о своей родне,
О пташка ранняя моя!
Опять их в ящик и, раздетый,
Опять кипит воображенье,
Опять любовник молодой
Опять тоска, опять любовь!..
Опять ее прикосновенье
Опасные для сердца дев)
Опершись на плотину, Ленский
Опершись на руку щекой.
О разных кушаньях и пробках,
Осин, берез и лип нагих
О скорой встрече; а Татьяне
О скуке жизни холостой;
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Острижен по последней моде;
Остро иль нет я мог соврать.
Остро и тупо отвечать,
Остряк, недавно из Тамбова,
О страх! нет, лучше и верней
Осталась наконец одна,
Осталася во тьме морозной
Остановился. К старой тетке,
Остановилася она.
Остановилася она.
Остановляют поневоле
Остаться доле не хотел,
Оставил, не допив до дна
Оставил он свое селенье,
«Оставь меня: я влюблена».
Оставь надежду навсегда.
Оставьте град неугомонный,
Оставя чашку чаю с ромом,
Осуждена судьбою властной:
Освободясь от пробки влажной,
О свадьбе Ленского давно
Осведомляется старик.
О сенокосе, о вине,
От жизни прошлой отдохнуть.
От жадных уст не отымает
От коих я теперь отвык.
Открой окно да сядь ко мне». —
Открою душу вам свою?
Открылся предо мною вдруг!
Открыла пир младых затей,
Открыла тайну, как супругом
Открытие большое вскоре
Открыты ставни; трубный дым
Откажут – мигом утешался;
Отменно прочен и спокоен
Отменно тонко и умно,
Отмерил с точностью отменной,
Отметку резкую ногтей;
Отныне я тебе вручаю,
От отступлений очищать.
Ото всего, что сердцу мило,
Отрывки северных поэм,
Отрядом книг уставил полку,
Отступник бурных наслаждений,
Отстать от моды обветшалой.
От самых колыбельных дней,
От света вновь отрекся он.
Отселе вижу, что такое:
Отселе, в думу погружен,
От тридцати до двух годов;
От управителя доклад,
От хладного разврата света
Отходит и людей зовет.
Отца иль дяди-старика,
Отца и матери, в слезах,
От частных и других долгов,
Отшельник праздный и унылый,
Отъезда день давно просрочен,
Отъехать в поле к двум дубкам.
О ты, чья память сохранит
О ты, эпическая муза!
Отягчены их ветви все
«О, так пойдем же». Князь подходит
От бурь укрывшись наконец,
Отворотился – и зевнул,
Отворотив от пистолета.
Отвсюду воскресить прикажешь:
Отвыкнув сердцем от похвал,
Ответа нет. В одно собранье
Ответа нет. Он вновь посланье:
Ответа дома ждет поэт;
Отдохновенья ль от трудов,
Отдвинем более границ,
От делать нечего друзья.
Отец понять его не мог
Отец семейства холостой,
Отец его тогда скончался.
Отец ее был добрый малый,
От Ричардсона без ума.
От Ромула до наших дней,
«Ох, мой отец! доходу мало». —
Охотники до похорон.
Охотно клонит слух прилежный
Охоты узы брака несть,
Охоты властвовать примета,
Охота к перемене мест
Ох, силы нет… устала грудь…
О чудной ночи, о луне…
Очаровательных актрис,
«О чем же, Таня? Я, бывало,
О чем теперь ее мечтанье?
О юность легкая моя!
Обжора, взяточник и шут.
Обильный чувствами рассказ,
Облокотясь, Татьяна пишет.
Облатка розовая сохнет
Облек в унылый романтизм
Обман неопытной души!
Обманчивы… как ножки их.
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Об них недаром вспомнил я.
Обнявшись, плакали оне.
Об ней, поправя свой парик,
Об нем она во мраке ночи,
О Боже! что подумал он!»
Обоз обычный, три кибитки
Обоих ожидала злоба
Оборотясь, без лишних слов
Оброком легким заменил;
Обряд известный угощенья:
Обрадован музыки громом,
О Брента! нет, увижу вас
О, буду, буду!» и скорей
Обшикать Федру, Клеопатру,
Обыкновенно подавали
Обыкновенный ждал удел.
Обычай деспот меж людей.
Обед довольно прихотливый,
Об Ольге, он про то и пишет:
О вы, почтенные супруги!
Огнем и вздохов и похвал
Огнем нежданных эпиграмм.
Огонь потух; едва золою
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Огонь светильников ночных;
О государственных делах;
Огромный, запущенный сад,
Один какой-то шут печальный
Один под ним, седой и хилый,
Один, под финским небосклоном,
Один среди своих владений,
Один уехал спать домой.
Один в рогах, с собачьей мордой,
Один, в расчеты погруженный,
Одним на время очарован,
Одним дыша, одно любя,
– Одни торжественные оды!
Одних обедов длинный ряд,
Одной ногой касаясь пола,
Однообразной наготой.
Однообразный и безумный,
Однообразна и пестра,
Однообразная семья,
Одно привычное желанье,
Однажды к ним в уединенье
Однако ж несколько творений
Однако ножка Терпсихоры
Однако в поле уж темно;
Одна привычная печаль.
Одна, печальна под окном
Одна с опасной книгой бродит,
Одна бы няня знать могла,
Одушевленные созданья,
Одежды край поднять стыдится;
Одет, раздет и вновь одет?
О Рождестве их навещать
О Русь!
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
Письмо: князь N покорно просит
Письмо какое-то читает
Письмом красавицы моей;
Письмо готово, сложено…
Письмо, где сердце говорит,
Письмо для милого героя…
Письмо дрожит в ее руке;
Письмо Онегина к Татьяне
Письмо Татьяны к Онегину
Письмо Татьяны предо мною;
Письмо Татьяны перевесть.
Писали втайне вы стихи,
Писать ко прадедам готов
Писать поэмы о другом,
Питая жар чистейшей страсти,
«Пишите оды, господа,
Пишу, и сердце не тоскует,
Плохой журнал перебирая,
Плоды наук, добро и зло,
Плоды сердечной полноты,
Плоды трудов моих отдам;
Плыла по дремлющей реке:
Плывя в таинственной гондоле;
Плаксивых баб и лекарей.
Плащи бросают два врага.
Племен минувших договоры,
Племен бродящих посещала,
Пленился я хоть миг единой, —
Пленяли больше сердце ей.
Плененный школьным шалуном;
Плетется рысью как-нибудь;
Познал я новую печаль;
Познал я глас иных желаний,
По зале шепот пробежал…
Позвольте мне, читатель мой,
Позвольте: может быть, угодно
Позвольте познакомить вас:
По имени Владимир Ленской,
По их пленительным следам
Поймал и славу между тем;
Поймала, за ворот взяла
Поймав нежданно за полу,
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Пойдем туда, где ручеек,
Пойдемте слушать шум дубравный
Пойдемте вместе отдохнуть…
Поклонник мирных аонид,
Поклонник славы и свободы,
Поклонник Канта и поэт.
Поклоны, шарканье гостей,
Поклялся Ленского взбесить
Покоится в сердечной неге,
Покойника похоронили.
Покойно жизнь его катилась;
Покойный сон. Онегин мой
Покойный Ленский, наш сосед.
Покойся, юноша-поэт!»
По крайней мере звук речей
По крайней мере мой совет:
По крайней мере сожаленьем,
Пока звезда еще катилась,
Покамест моего романа
Покамест упивайтесь ею,
Покамест в утреннем уборе,
Пока недремлющий брегет
Пока Морфей не прилетит,
Полковник сам ее послал.
Полмиром доле обладает,
Полны любовной чепухи,
Положены через поток:
Полуживого забавлять,
Полу-журавль и полу-кот.
Полумучительной отрадой:
Полусмешных, полупечальных,
Полюбите вы снова: но…
Поля! я предан вам душой.
Полезный промысел избрав,
Помилуй! и тебе не трудно
Помещик новый прискакал
Пониже подписи других,
По небу темному летела
Попробовать не захотел,
По-прежнему сердечный трепет
Попы и гости ели, пили
По петербургской мостовой,
Порой одним поклоном встретит,
Порой расчетливо повздорить,
Порой расчетливо смолчать,
Порой тяжелые услуги
Порой белянки черноокой
Порок любезен и в романе,
Порою той, что названа
Порою вовсе не заметит;
Порывы девственной мечты
Порядка враг и расточитель,
Порядок новый учредить.
Пора мне сделаться умней,
Пора меж волка и собаки,
Пора надежд и грусти нежной,
Пора покинуть скучный брег
Пора, пора бы замуж ей!..
Пора, пора! – взываю к ней;
Пора пришла, она влюбилась.
Пора тепла, цветов, работ,
Пора; а что мне делать с ней?
«Пора вставать: седьмой уж час.
Пора гуляний вдохновенных
«Пора, дитя мое, вставай:
Пора, давно пора домой.
Поскакали други,
Послушная влеченью чувства,
Послушайте ж меня без гнева:
Последний бедный лепт, бывало,
Последним счастьем упоенный,
Поспорить нам, но я молчу:
Поспешный ускоряет шаг;
Поссорю вновь, и наконец
Постой, тебя представлю я». —
Поступком оскорбясь таким,
Постылой жизни мишура,
По старине торжествовали
Поставил belle Tatiana.
Поставлен памятник простой.
Постели стелют; для гостей
По сердцу я нашла бы друга,
Поток, не скованный зимой;
Потолковать об Ювенале,
Потом Monsieur ее сменил;
Потом за книги принялася.
Потом к супругу обратила
Потом на стул ее сажает,
Потом, покорствуя природе,
Потом понравились; потом
Потом приносят и гитару;
Потом разговорился вновь
Потом свой кофе выпивал,
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Потом хозяйством занялась,
Потом, в отплату лепетанья,
Потреплет лавры старика!
Потух огонь на алтаре!..
По тайной воле провиденья,
Поутру не был удивлен,
Поутру побелевший двор,
Походкой твердой, тихо, ровно
По цветникам летя к ручью,
По цельным окнам тени ходят,
Почтил он прах патриархальный…
Почтенный замок был построен,
Почуя мертвого, храпят
По чашкам темною струею
Почетный гражданин кулис,
Пошли же внука своего». —
Пошли приветы, поздравленья:
Пошли домой вкруг огорода;
Пошла – и что ж? медведь за ней!
Пошла, но только повернула
Пошла догадка за догадкой.
Пошел! Уже столпы заставы
Поэзии живой и ясной,
Поэзии священный бред,
Поэму песен в двадцать пять.
Поэт же скромный, хоть великий,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Поэт конца мазурки ждет
Поэт погиб… но уж его
Поэта пылкий разговор,
Поэта память пронеслась,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Поэт в жару своих суждений
Поэт высказывал себя;
Пою приятеля младого
Повисла на суках дубов;
По вольному распутью моря
Повсюду ласковая встреча,
Повсюду следовать за вами,
По всем преданьям старины
По вашим узеньким следам,
Повелевает сбросить нам
Повержен Ленский; страшно тени
Поверьте: моего стыда
Поверьте (совесть в том порукой),
Погиб животворящий глас,
«Погибну, – Таня говорит, —
Погибнешь, милая; но прежде
Погибший рано смертью смелых,
Погибших осенью листов,
Поглотит медленная Лета,
По гордой лире Альбиона
Поговорим о старине». —
Погрейся у него немножко!»
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Под занавескою шелковой
«Поди, оставь меня одну.
Под камнем сим вкушает мир.
Под ними струйки извились
Под ним клубился легкий пар.
Под ним (как начинает капать
Поднялся шум, прощальный плач:
Поднять ей некогда; боится,
Под ней снег утренний хрустит.
Под ней чернеет и шумит…
Под небом Африки моей,
Под небом Шиллера и Гете
(Подобием того-сего)
Подобно талии твоей,
Подобный английскому сплину,
Подобный ветреной Венере,
Подобных дам видали вы.
Подобна ветреной надежде,
Под песенку старинных дней:
Под ризой бурь, с волнами споря,
Подробно обо всем отдам,
Подругой ветреной моей.
Подруге юности моей,
Подслушать сердца первый звук,
Под старость жизнь такая гадость…»
Подсели дамы к камельку;
Под сень черемух и акаций
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Подходит к Ольге Петушков,
Под шляпой с пасмурным челом,
Подъемлют общую тревогу.
Подагру б в сорок лет имел,
Подблюдны песни, хоровод;
Под вечер иногда сходилась
Под грудь он был навылет ранен;
Под длинной скатертью столов,
Подернут уголь золотой;
Поет про волжских рыбарей;
Поешь бог ведает кого,
Поедем, сделай одолженье!
Поедем. —
Поедет ли домой: и дома
Признаньем также без искусства;
Признаться, рад писать и я,
Признаться: то-то б одолжил!
Признаться: вкусу очень мало
Призрак невозвратимых дней:
Призрака суетный искатель,
Прикажут Ольге чай готовить,
Приказчика доклады слушал
Прилежно украшает ей:
Прилежно юноше внимал.
Прими ж мои благодаренья,
Прими собранье пестрых глав,
Примите исповедь мою:
Примчались. Он слуге велит
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Приникнул тихо к изголовью?
Приносит на подносе чай.
Принять мы рады за дела,
При отуманенной луне,
Припомни, что сказал сатирик!
Приподнялася грудь, ланиты
Припрыжки, каблуки, усы
Природу, чем Шатобриан,
Природа трепетна, бледна,
При сих словах он осушил
Пристроить девушку, ей-ей,
При свечке, Шиллера открыл;
Приходит муж. Он прерывает
Приходит час определенный;
Приходят звонкие кувшины;
Причудницы большого света!
Пришла, рассыпалась; клоками
Пришла худая череда!
Пришла Евгению пора,
Пришельцу надпись говорит:
Приют задумчивых дриад.
Приюты счастливых свиданий;
Приятно зреть, как он, упрямо
Приятной лестью забавлять,
Приятно дерзкой эпиграммой
Приятный жребий повелел;
Приятней, если он, друзья,
Приборы, стулья поскорей;
Привлечь насмешливые взгляды!..
Привыкла и довольна стала.
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Привыкшей к горнице своей.
Привычки милой старины;
Привычкой жизни избалован,
Привычка свыше нам дана:
Привычка усладила горе,
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
Привычке милой не дал ходу;
При вдохновительной луне.
Привез торжественно ответ.
Привез учености плоды:
Приветом друга, лаской дев;
Приготовляясь, денег ради,
Приготовляется шутя
Приди, приди: я твой супруг!..»
Приди в чертог ко мне златой !..
Придет ли час моей свободы?
Придет, придет и наше время,
Придешь ли, дева красоты,
Приемы скоро приняла!
Приехал и мосье Трике,
Приехал ротный командир;
Приехал толстый Пустяков;
Приехал Ольгин обожатель.
Приехать завтра до рассвета,
Про злых духов и про девиц;
Произносить умела в нос;
Произведут в груди моей;
Проказы женские кляня,
Проказы, слабости случайной…
Проказы, шутки прежних лет.
Проказам матушки зимы.
Промчалось много, много дней
Пропало всё, что звук пустой,
Пророем дерзостные своды,
Прослыть притворным чудаком,
Проснулся он; ему приносят
Проснулся утра шум приятный.
Проснется за€ полдень, и снова
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Прости ж и ты, моя свобода!
Простим горячке юных лет
Прости, небесная краса,
Прости, приют уединенный!
Простите, игры золотые!
«Простите, мирные места!
«Простите, мирные долины,
Простите мне: я так люблю
Прости, веселая природа;
Прости». И вот она одна.
Прости. Чего бы ты за мной
Простонародной старины,
Простонародных, идеальных,
Простую надпись – и слеза
Простая, русская семья,
Противиться не в силах боле;
Противоречий очень много,
Протяжный раздается вой,
Прохлада сумрачной дубровы,
Проходит и последний срок.
Проходит с юностью живой.
Проходит час-другой, и вот
Проходит время; между тем
Проходит долгое молчанье,
Прочтя печальное посланье,
Прочел из наших кой-кого,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прошли бы юношества лета:
Прошла любовь, явилась муза,
Прошу мою заметить речь:
Прощай, свидетель падшей славы,
– Прощай, Онегин, мне пора.
Прощаться с барами. И вот
Прощаясь с девой молодой,
Про барышень своих гадали
Провинциальной и жеманной,
Провинциальной простоты,
Провозглашали что-нибудь,
Про ваши старые года:
Провел в бездействии, в тени
Про вести города, про моды
Прогулки средь вечерней тьмы,
Прогулки тайные в санях;
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Про дождь, про лён, про скотный двор…»
Про Ольгу: такова любовь!
Пружина чести, наш кумир!
Прыгнула Оленька с крыльца,
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Прямые ножницы, кривые,
Прядет, и, зимних друг ночей,
Прелестны, милые друзья!
Прелестным пальчиком писала
Прелестней чем-то для меня.
Пренебрегал в смиренной доле,
Прервав начатый разговор,
Преследовать любовь и вдруг
Превозмогли. Она два слова
Пред зеркалами проводил
Пред милой Ольгою своей,
Предмет и мыслей, и пера,
Предметом став суждений шумных,
Предмет стихов моих невинных,
Предмету песен и любви,
Предмет достойный: ничего
Предмет его привычных дум;
Пред ними лес; недвижны сосны
Пред ним roast-beef окровавленный
Пред ним пестрели и цвели
Пред ней по зале; и всех выше
Пред нею незнакомый двор,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Пред поединком Ольгу видеть,
Представит некогда тебе
Представить ясные черты
Представить бабушкам и дедам
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
Предтеча утренних трудов,
Предупреждать зари восход,
Предчувствий горестных полна,
Предчувствия теснили грудь.
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой!..
Пред этой ясностию взгляда,
Предался, красных летних дней
Предался полною душой.
Преданья русского семейства,
Предвижу всё: вас оскорбит
Пред вами с смертью на челе,
Пред вами в муках замирать,
Пред героиней молодой,
Пускай покамест он живет
Пускай сожжет вас божий гром!
Пускаюсь ныне в новый путь
Пускается в обратный путь.
Пустынный замок навещать,
Пустынным снегом занесен,
Пустые, черные мечты;
(Пустые бредни, небылицы,
Пусть пишет далее меня».
Пустая цель ее жалка;
Пугать людей для них отрада.
Пугать отчаяньем готовым,
Пугаю стадо диких уток:
Пугая робкую любовь,
Пчела за данью полевой
Пылать – и разумом всечасно
Пьет обольстительный обман!
Парис окружных городков,
Паркет трещал под каблуком,
Партер и кресла, всё кипит;
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Пастух по-прежнему поет
Пастуший будит селянина.
«Пади, пади!» – раздался крик;
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Перины, клетки с петухами,
Перо, забывшись, не рисует
Пером и красками слегка;
Перо не в моде в наши дни.
Перстами робких учениц:
Перу старинной нет охоты
Первоначальные красы:
Перекликались часовые;
Перекрахмаленный нахал,
Переложил ты страстной девы
Переменил на что-нибудь.
Перенесен колодник сонный,
Перескажу простые речи
Пересказать мне недосуг;
Пересказать не в силах я;
Пересмотрел всё это строго;
Перебралась через ручей;
Перебегал дорогу ей,
Перед которой жизни даль
Перед камином стол накрыт,
Перед медлительным огнем
Перед померкшими домами
Перед супругом двери гроба,
Перед тобою слезы лью,
Перед хозяйкой легкий вздор
Перед хозяйкой молодою,
Передаю тебе с поклоном…
Перед Онегиным собрался
Песня девушек
Пестреть гораздо б меньше мог
Песенки заветные,
Песенку заветную,
Петровский замок. Мрачно он
Петровский замок. Ну! не стой,
Петрарке шествуя вослед,
Печальной мглой окружена;
Печальной тайны объясненье.
Печально подносить лекарство,
Печальный жребий свой прославить,
Печальных много приключений.
Печален страсти мертвой след:
Певцу присесть принуждена;
Певцу Гюльнары подражая,
Певца Гяура и Жуана
Певец финляндки молодой!
Певец Пиров и грусти томной,
Рисуя в пламенных стихах
Рожок и песня удалая…
Рождала глупостей не мало,
Роман во вкусе Лафонтена…
Роман в стихах
Роняет молча пистолет.
Роптанье вечное души,
Роскошной, царственной Невы.
Роскошное прикосновенье.
Российским лечат молотком
Рога и пальцы костяные,
Родился на брегах Невы,
Родной земли спасая честь,
Родные люди вот какие:
Родню и друга своего.
Родне, прибывшей издалеча,
Рукою стиснув пистолет,
Румян, как вербный херувим,
Румянец ярче. Ленский мой
Руссо (замечу мимоходом)
Ручья соседственной долины.
Ряд утомительных картин,
Разлитый Ольгиной рукою,
Различно повторять одно,
Разлуку, слезы примиренья,
Разочарованный лорнет,
Разочарованный другим,
Разумный муж уехал вскоре
Разумный толк без пошлых тем,
Разуверять, заставить верить,
Разыграйтесь, девицы,
Разбить сосуд клеветника;
Разбежимтесь, милые,
Развитым локоном играть
Раз в настоящем упоенье
Развозят Таню каждый день
Разводит уток и гусей
Разврат, бывало, хладнокровный
Развеселить воображенье
Разгуляйтесь, милые!
Раздался… хижина шатнулась…
Раздался дико; очи всех,
Раздвинем горы, под водой
Раскланялся, потом на сцену
Раскаяться во мне нет силы,
Расправил волоса рукой,
Рассказам юных усачей,
Расспросов, сплетен и вестей
Расстался б с музами, женился,
Расстаться нынче как приятель.
Рассудок мой изнемогает,
Рассвет печальный жизни бурной!..
Растет, волнуется, кипит
Рвалась и плакала сначала,
Резва, беспечна, весела,
Ремянный повод натянув,
Решась кокетку ненавидеть,
Ребят дворовая семья
Ребенок был резов, но мил.
Ревнивой не тревожась мукой,
Ревнивый шепот модных жен.
Ревнивым оживим огнем;
Редеет сумрак; но она
С живой картины список бледный,
С запиской этой к О… к тому…
С изменой юности моей
Сильнее страсть ее горит,
Синея блещут небеса.
Сиянье розовых снегов,
Сиянье гаснет. Там долина
Сияет луч светил ночных;
Сиди под кровлею пустынной,
Сидит, не убрана, бледна,
Сидит она… и всё она!..
Сидит покойна и вольна.
Сидит с поникшею главой
Сидит форейтор бородатый,
Сидят, задумавшись глубоко,
Сидят чудовища кругом:
Сидела молча у окна.
Сие глубокое творенье
Склонив бодливые рога,
Склонясь усталой головою,
С ключами старого Кремля;
Скользим по лаковым доскам.
Скользит и падает; веселый
Скользя, ползет за ворота.
С конца, с начала и кругом.
Скончался б посреди детей,
С коня калмыцкого свалясь,
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Скотинины, чета седая,
С кого начнет он? Всё равно:
С крыльца на двор, и прямо в сад,
С кувшином охтенка спешит,
Скажи: которая Татьяна?» —
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Скажите, чем он возвратился?
Скажите: вашею душой
«Скажите: где же ваш приятель? —
Скажу без блесток мадригальных:
Сказал, что он всегда готов.
Сказал Владимир. И пошли
С каким живым очарованьем
С каким тяжелым умиленьем
С какою гордостью небесной
Скакать верхом в степи суровой?
Сквозь зубы молвила тишком
Сквозь пар яснеет. Там поток
Сквозь слез не видя ничего,
Сквозь сон встречает утро года;
Сквозь тесный ряд аристократов,
Сличая здесь мои черты,
Слов модных полный лексикон?..
Слова и взор волшебниц сих
Слова надежды мне шепнул?
Слова тоскующей любви,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Служив отлично-благородно,
Служанки со всего двора
Служанок била осердясь —
Случайно вас когда-то встретя,
Случалось ли поэтам слезным
Слуге велит приготовляться
С любовью лечь к ее ногам!
Слезу пролить над ранней урной
Слезами горько обливаясь,
Слепой Фортуны и людей
С летами вытерпеть умел;
Слегка за шалости бранил
Смирив со временем (как знать?),
Смирять волнение в крови;
Смиренной девочки любовь?
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Смиренные не без труда,
С младой Семеновой делил;
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
(Смотрите первую тетрадь)
С моею музой своенравной
С мужчинами со всех сторон
Смутился ли, певец унылый,
Смутилась шайка домовых;
Смычку волшебному послушна,
Смятенье Тани видеть мог;
Смел чистить ногти перед ним,
Смелей здорового, больной
Сменит не раз младая дева
Сменив, не заменили вас?
Смеркалось; на столе, блистая,
С мечтами, сердцем прежних дней,
Смеются, спорят и пищат.
С ним оставались вы друзья:
С ним подружился я в то время.
С ним вместе ехать и с собой
Сноснее многих был Евгений;
Сняла, разделась и в постель
Сначала молча озирают
Сначала я молчать хотела;
Сначала все к нему езжали;
С неизъяснимою красой
С неизъяснимою отрадой
С ней навсегда разлучена.
С ней обретут уста мои
С ней речь хотел он завести
С невольным вздохом сожаленья;
Снег рыхлый по колено ей;
Снег выпал только в январе
Созревших барышень кумир,
Созданье ада иль небес,
Сойду в таинственную сень,
С окрестных гор уже снега
Солила на зиму грибы,
Со мной скакала на коне!
Со мной, бывало, в воскресенье,
Сомненья нет: увы! Евгений
Сомненья сердца своего;
Сорок веселых на дворе
Сорочка легкая спустилась
Со славой красных каблуков
Со сна садится в ванну со льдом,
Соседи съехались в возках,
Соседи шепчут меж собою:
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
Сосед сопит перед соседом;
Соседа памятник смиренный,
Соседей добрая семья,
Сочлась – и тут же положила
Собранье басен площадных,
Со временем отчет я вам
Со временем (по расчисленью
Совсем иным развлечена.
Совет разумный и благой;
С огнем в потупленных очах,
Согретой девственным огнем.
Согретый вдохновенья богом,
Соединиться с ним должна,
Соединив, пересекут.
С платком на голове седой,
Спокойно спит в тени блаженной
Спокойно в очередь добился,
Спокойно дома засыпает
Спор громче, громче; вдруг Евгений
С послом испанским говорит?»
С послушной куклою дитя
С прикрасой легкой клеветы.
С приятелем стреляюсь я.
Спросила Таня. Поскорей
Спустя минуты две потом
Спал в это время мертвым сном.
Спадает глыба снеговая.
Сперва Madame за ним ходила,
Сперва задумал наш Евгений
Сперва тщеславие кольнем
Сперва взаимной разнотой
Сперва ей было не до них,
Сперва Онегина язык
С печальной думою в очах,
С печальной Таней наш приятель;
С печальным шумом обнажалась,
Спешит Онегин одеваться,
Спешат явиться, прогреметь,
С руками, сжатыми крестом.
Сражен приятель молодой,
Сражен, Онегин с содроганьем
Сравняла пухлой пеленою;
С ревнивой робостью гляжу.
Среди поклонников послушных
Среди полей, вокруг холмов;
Среди тревог и в тишине,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Средь жен и дев блестит одна.
Средь модных и старинных зал.
Средь обольстительных сетей.
Средь поэтического сна
С супругом чуть не развелась;
С своими рощами, лугами
С своей супругою дородной
С своей тяжелой половиной.
С своей волчихою голодной
С семинаристом в желтой шале
С семьей Панфила Харликова
Стихи и проза, лед и пламень
Стихи на случай сохранились;
Стихи без меры, по преданью,
Стихи введут в употребленье;
Стихов российских механизма
Стишков чувствительных тетрадь
Стоит подобно грозной тени,
Стоит с поникшей головою,
Стоит безмолвный и туманный?
Стоит Истомина; она,
С той стороны подал бы ей;
Стократ блажен, кто предан вере,
С толпою чувства разделяя,
Столы зеленые раскрыты:
Столбом восходит голубым,
Стоял задумчиво Евгений,
Стоял картинкою журнальной,
Стоял ноябрь уж у двора.
Стоял над речкою. Вдали
Стояла долго на дворе,
С тобой теперь я слезы лью;
Строфа, слагаемая мной;
Струились тихо. Жук жужжал.
Страницы нежные романа
Страстей игру мы знали оба;
Страстей чужих язык мятежный,
Страстей единый произвол,
Стремится к жизни полевой,
Стремит Онегин? Вы заране
Стремглав по почте поскакал
Ступает бережно на лед,
Стыдлив и дерзок, а порой
Стыдом и страхом замираю…
С таким умом ко мне писали?
С такою силой поражает?
Стаканом красное вино;
Стакан, соседке приношенье,
Стал оживляться разговор;
Стал первый тихо подымать.
Стал также целить – но как раз
Стальные мочат удила,
Стал вновь читать он без разбора.
Становится Гильо смущенный.
Старик, имея много дел,
Старик, по-старому шутивший:
Старик Державин нас заметил
Старинных былей, небылиц
Старушки с плачем обнялись,
Старушки улыбались ей;
Старушку в длинной телогрейке:
Старушка молвила кряхтя. —
Старушка очень полюбила
Старушка, с дочерью прощаясь,
Старушка ей: «А вот камин;
Старушке с горестью она.
Старушке Ленский отвечал, —
Стара; тупеет разум, Таня;
Стараться важно в том уверить,
Стада шумят, и соловей
Стада бродили по лугам,
С тех пор, как юная Татьяна
С улыбкой легкой на устах.
Супружество нам будет мукой.
С утра дом Лариной гостями
С ученым видом знатока
Судите ж вы, какие розы
Судьбой отсчитанные дни.
Судьбою вдаль занесена,
Судьбою Ленского полна;
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Судьба свела, и так смиренно
Судьба Евгения хранила:
(Судей решительных и строгих),
С французской книжкою в руках.
С холма господский видит дом,
С чулком в руке, седой калмык.
Счастливой силою мечтанья
Счастливец, он не постыдил:
Съезжались каждый день верхом
Съезжались недруги и други,
Сюда, назло правописанью,
Сюда пожалуйте, за мною.
Сюда ходили две подруги,
Сюда гусары отпускные
Сажают прямо против Тани,
Самолюбиво равнодушных
Самолюбивую ничтожность
Сам о себе везде трубя
Самодержавно управлять,
Сама не зная почему)
Сатиры смелый властелин,
Садился он за клавикорды
Садись – как это мудрено!
Садится; кончилась игра:
Садится Таня у окна.
Садов, чертогов полукруг
Сбирали ягоду в кустах
Сбираясь ночью ворожить,
Сближаем думою смущенной
С «Благонамеренным» в руках!
С блестящей Ниной Воронскою,
С больным сидеть и день и ночь,
Сбежали мутными ручьями
Сбежалась челядь у ворот
Сбежалась шумно. Не без драки
Свиданья верного с тобой;
Своим обедом и женой.
Своим приездом поразить;
Своим пенатам возвращенный,
Свои покои запертые,
Свои проводишь вечера?»
Свои счастливые права,
Свои творенья? Говорят,
Своих комедий шумный рой,
Своих полей не различает:
Своих возлюбленных творцов,
Свой пистолет тогда Евгений,
Свой пестрый мечет фараон.
Свой слог на важный лад настроя,
Свой тайный жар, свои мечты,
Свой век блестящий и мятежный
Свою постылую свободу
Свою доверчивую совесть
Свободной живостью своей.
Свободно дома принимает,
Свободный, в цвете лучших лет,
Свободен, вновь ищу союза
Своей осанкою заботной,
Своей печали неверна.
Своей печати вырезной.
Свое нахальство, свой жилет
Свое безумство проклинает —
Святой исполненной мечты,
Святую тайну, и для нас
С венецианкою младой,
Сверкал без глупого жеманства,
Свершить смиренный жизни путь!
Светил небесных дивный хор
Сгорая негой и тоской,
Сгустились; нестерпимый крик
С героем моего романа
С досады взоры опустив,
С душою, полной сожалений,
С душою прямо геттингенской,
С детьми всех возрастов, считая
Сей легкой жизнию, друзья!
Сей неприятный te^te-а-te^te;
Сей песни жалостный напев;
Сей ангел, сей надменный бес,
Сей Грандисон был славный франт,
Сей Геллеспонт переплывал,
Сей Клеопатрою Невы;
Селенье, рощу под холмом
Семьи, где бедная жена
Семь суток ехали оне.
Семен Петрович так же скуп,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Сердит и холодно-ревнив!
Сердца кокеток записных!
Сердечной, темной старины,
Сердечный друг, желанный друг,
«Сердечный друг, ты нездорова». —
«Сердечный друг, уж я стара,
Сердечны тайны, тайны дев.
Сердечных мук еще не знав,
Себялюбивой и сухой,
Себя на суд вам отдаю.
Себя невольно выражает
Себя в коня преобразив;
Себе присвоить ум чужой;
Себе встречал я иногда:
С его озлобленным умом,
С его безнравственной душой,
Сегодня, милые друзья,
Сегодня очередь моя.
«Сегодня быть он обещал, —
С ее прелестного плеча…
С ее холодною красою
С Мильонной раздавался вдруг;
С Онегиным желал сердечно
С Онегиным он вспоминает
С Татьяной нам не ворожить.
Тихонько приказала в бане
Тихонько Ленский задремал;
То знайте: колкость вашей брани,
То кратким словом, то крестом,
То, к Ольге взоры устремив,
Толкует Сея и Бентама,
Толпою нимф окружена,
Толпа жужжит, за стол садясь.
Толпа мазуркой занята;
Толпа в гостиную валит:
Толстого кистью чудотворной
Томила жизнь обоих нас;
Томим и ветреным успехом,
Томиться жаждою любви,
То молчалив, то весел вновь;
Тому назад одно мгновенье
Тому уж нет очарований,
Томясь в бездействии досуга
Томясь душевной пустотой,
То на листках воспоминанья,
То несомненный знак ей был,
Торгует Лондон щепетильный
Тоски ночной и следу нет,
Тоской и рифмами томим,
Тоску волнуемой души?
Тоска любви Татьяну гонит,
То смотрит в опустелый сад…
То стан совьет, то разовьет,
То сельский дом – и у окна
Тот после первого привета,
Точил лилеи стебелек;
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
То были тайные преданья
То был приятный, благородный,
То был, друзья, Мартын Задека,
То видит он: на талом снеге,
То видит он врагов забвенных,
То в них рисует сельски виды,
То воля неба: я твоя;
То вопросительным крючком.
То в хрупком снеге с ножки милой
То выронит она платок;
Товарищ завсегда, везде,
То в вышнем суждено совете…
То, верно б, кроме вас одной,
Того змия воспоминаний,
Того и жди, что упадет.
Того, кто мил и страшен ей,
Того, по ком она вздыхать
Того раскаянье грызет.
Того, что модой самовластной
То говорливой, то немой,
Тогда имели вы хоть жалость,
Тогда – не правда ли? – в пустыне,
Тогда роман на старый лад
Тогда-то я начну писать
Тогда я сердце оторвал;
То длинный сук ее за шею
То есть умел судить о том,
Трике привез куплет Татьяне
Трике встает; пред ним собранье
Трике, догадливый поэт,
Три пары стройных женских ног.
Три дома на вечер зовут:
Трубу, личину и кинжал,
Трудов напрасно не губя,
Тряслися, дребезжали рамы;
Трактиров нет. В избе холодной
Трапезу, мысли и дела
Траги-нервических явлений,
Трепещет, не находит слов,
Трещит лучинка перед ней.
Тревожить лирою моею,
Тревожат сон моей души.
Тревожат сон отроковицы,
Тревожат сердце иногда:
Туманит нежные глаза.
Тупым кием вооруженный,
Тут непременно вы найдете
Тут остов чопорный и гордый,
Тут подмахнул стишок злодейский.
Тут были дамы пожилые
Тут был на эпиграммы падкий,
Тут было несколько девиц,
Тут был, однако, цвет столицы,
Тут был посланник, говоривший
Тут был в душистых сединах
Тут был Проласов, заслуживший
Тут, верно, клятвы вы прочтете
Туда, где он являлся ей.
Ты знаешь, непонятна я…
Ты заплатил безумству дань.
Ты к ним на той неделе зван. —
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
Ты, моя Светлана!
Ты негу жизни узнаешь,
Ты, от кого я пьян бывал!
Ты посвятил ее напев?
– Ты прав, и верно нам укажешь
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Ты, тридцати веков кумир!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Ты видишь, дело о письме
Ты в ослепительной надежде
Ты в руки модного тирана
Ты в сновиденьях мне являлся,
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
Ты говорил со мной в тиши,
«Ты ей знаком?» – «Я им сосед». —
Тяжелый сплетник, старый плут,
Тянитесь из застав градских.
Тянулся к югу: приближалась
Таинственно ей все предметы
Таить надежду, ревновать,
Так зайчик в озими трепещет,
Так исправляется наш век!
Такие сплетни; но тайком
Так люди (первый каюсь я)
Так мысль ее далече бродит:
Так медленно по скату гор,
Так никого не занимал:
«Так, няня, право, ничего.
Так нас природа сотворила,
Так наше ветреное племя
Так неприступны для мужчин,
Так не терзал души моей!
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Так он писал темно и вяло
Так, он хозяин, это ясно:
Так осмотрительны, так точны,
Таков обычай деревенский;
Таков я. И того ль искали
Так одевает бури тень
Так, полдень мой настал, и нужно
Так подшутил вечор небрежно.
Так проповедовал Евгений.
Так пчел из лакомого улья
Так! равнодушное забвенье
Так равнодушна, так смела?
Так точно равнодушный гость
Так точно старый инвалид
Так точно думал мой Евгений.
«Так ты женат! не знал я ране!
Так ты, Языков вдохновенный,
Так уносились мы мечтой
Так я, беспечен, воспевал
Так близко!.. Но судьба моя
Так благочестия полны,
Так бури осени холодной
Так бедный мотылек и блещет,
Так в землю падшее зерно
Так, видно, небом суждено.
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Так воспитаньем, слава богу,
Так ваша верная подруга
Так величавы, так умны,
Так думал молодой повеса,
Так думал он, и был счастлив.
Так деревцо свои листы
Так, если правду вам сказать,
Там и Дидло венчался славой,
Там каждый вечер убивать?»
Там карла с хвостиком, а вот
«Там мужички-то всё богаты,
Там наш Катенин воскресил
Там некогда гулял и я:
Там пахарь любит отдыхать,
Там скука, там обман иль бред;
Там, слышно, много праздных мест» —
Там соловей, весны любовник,
Там, там под сению кулис
Там теснота, волненье, жар,
Там ужин, там и спать пора,
Там у ручья в тени густой
Там будет бал, там детский праздник.
Там виден камень гробовой
Там вывел колкий Шаховской
Там, где еще в мундирах двое…
Там друг невинных наслаждений
Там Озеров невольны дани
Та, от которой он хранит
Татьяной занят был одной,
Татьяну милую мою
Татьяну милую мою!
Татьяну он одну находит,
Татьяну прелестью своей.
Татьяну с ног до головы;
Татьяну с Ольгою; проворно
Татьяну трогают; но ей
Татьяну в угол и слагает
Татьяны милый идеал…
Татьяны бледные красы,
Татьяна жадною душой;
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Татьяна изнывала тайно;
Татьяна любит не шутя
Татьяна любопытным взором
Татьяна, милая Татьяна!
Татьяна молча оперлась,
Татьяна на широкий двор
Татьяна, по совету няни
Татьяна потупила взор,
Татьяна поясок шелковый
Татьяна проводила их.
Татьяна прыг в другие сени,
Татьяна пред окном стояла,
Татьяна ропщет на ручей;
Татьяна (русская душою,
Татьяна силится бежать:
Татьяна с ключницей простилась
Татьяна слушала с досадой
Татьяна слушала его.
Татьяна смотрит и не видит,
Татьяна, смотря на луну…
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна чуть жива лежит.
Татьяна чуть жива; Трике,
Татьяна ах! а он реветь,
Татьяна бедная не спит
Татьяна бедная горит;
Татьяна взором умиленным
Татьяна видит с трепетаньем,
Татьяна в лес; медведь за нею;
Татьяна в оглавленье кратком
Татьяна в руки не брала;
Татьяна вслушаться желает
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна всех благодарит.
Татьяна в тишине лесов
Татьяна в темноте не спит
Татьяна верила преданьям
Татьяна! для кого ж оно?
Татьяна долго шла одна.
Татьяна долго в келье модной
Татьяне прочить жениха;
Татьяне страшен зимний путь.
Тащусь повсюду наудачу;
Та девочка… иль это сон?..
Та девочка, которой он
Твой искуситель роковой.
Твой чудный взгляд меня томил,
Твое задумчивое пенье?
Твоей защиты умоляю…
Твердила часто ей об них.
Твердит о нем. Докучны ей
Текут невинные беседы
Текут элегии рекой.
Тем легче нравимся мы ей
Темно в долине. Роща спит
Теперь же добрый и простой
Теперь, заране торжествуя,
Теперь, как в доме опустелом,
Теперь мы в сад перелетим,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Теперь он сердцем погружен!
Теперь она в поля спешит
Теперь опять воскресла в ней.
Теперь от вас, мои друзья,
Теперь послушаем украдкой
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Теперь с каким она вниманьем
Теперь сомненья решены:
«Теперь сходитесь».
Теперь то холмик, то ручей
Теперь узнать вам от меня,
Теперь у нас дороги плохи,
Теперь, я знаю, в вашей воле
Теперь яснее – слава Богу —
Теперь являться я должна;
Теперь бы всеми был замечен
Теперь беседуют друзья:
Теперь в княгине б не узнал!
Теперь готов уж отказаться.
Терпенья вашего прошу:
Теснились в душу глубоко.
Теснило ей младую грудь;
Теснятся барышни к Татьяне;
Теснятся гости, всяк отводит
Те хором шлют его к водам.
Теченье сельского досуга
Течет так тихо, так согласно…
Театр уж полон; ложи блещут;
Театра злой законодатель,
Тебя преследуют мечты:
Тебя тревожить, милый мой:
Тебе на зов не приезжать». —
Уж за рекой, дымясь, пылал
Уж изменять научена!
Уж к ним и носу не покажешь.
Уж как он Танею прельщался,
Уж мой Онегин поскакал.
Уж никуда не годна я…
Уж нынче предпочел ему.
Уж не пародия ли он?
Уж не смущается ничем,
Уж не чахоткою страдает.
Уж небо осенью дышало,
Уж он, раскаяньем томим,
Уж отворял свой васисдас.
Уж отдала судьбу свою.
Уж поздно; время улетело…
Уж пел в безмолвии ночей.
Уж разрешалася зима;
Уж расходились хороводы;
Уж реже солнышко блистало,
Уж решена. Неосторожно,
Уж солнце катится высоко,
Уж темно: в санки он садится.
Уж утром рано вновь явилась
Уж угадали; точно так:
Уж хитрость ведает она,
Уж эти мне друзья, друзья!
Ужасно недоволен он;
Уж был сердит. Но, девы томной
Уж барабаном пробужден.
Уж белокаменной Москвы,
Уж восемь робертов сыграли
Уж верно был не Грандисон.
Уж ей Филипьевна седая
Ужели жребий вам такой
Ужели не простите ей
Ужели он?.. Так, точно он.
Ужели слово найдено?
Ужели с ним сейчас была
Ужели для тебя сносней
«Ужели, – думает Евгений, —
Ужель загадку разрешила?
Ужель и впрямь и в самом деле
Ужель и вправду наконец
Ужель мне скоро тридцать лет?
Ужель она? Но точно… Нет…
Ужель та самая Татьяна,
Уже не любят; как одна
Уже пришло ему невмочь.
Уже редеют ночи тени
Уже душистый чай бежал,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Узором шелковым она
Узрю ли русской Терпсихоры
Узде послушный конь ретивый,
У каждого свой ум и толк:
Укажет будущий невежда
У! как теперь окружена
Уловку выдумав и грудь
Улыбкой ясною природа
Улыбкой Ольги ободренный,
Улыбку уст, движенье глаз
Улыбка, локоны льняные,
Улыбка, девственный покой,
Улан любим ее душою…
Улан, своей невольник доли,
Улан умел ее пленить,
Умильной лаской наградил
Умильно на пучок зари
Умильно требуют оне.
Умом и страстью побеждать,
Умом и волею живой,
У моря на граните скал.
Умчал Буянов Пустякову,
Умы пустынников моих.
Умыть лицо, плеча и грудь:
Ума не внемля строгим пеням,
Ума холодных наблюдений
Умел морочить дурака
Умел он весело поспорить,
Уменьшены, продолжены.
Унижусь до смиренной прозы;
У них на масленице жирной
У них уж было решено.
Уничтожать предрассужденья,
Уносят дрожки удалые
У ночи много звезд прелестных,
У ног любовницы прекрасной
Унылых наших рифмачей? —
У нас изменятся безмерно:
У нас и в наших именах
У нас немудрено блеснуть.
У нас теперь не то в предмете:
У ней и бровь не шевельнулась;
У ней ключи взять от сеней;
Упрямо смотрит он: она
Упала в снег; медведь проворно
Упала…
Уроки маменьки своей.
Урок ваш выслушала я?
У скучной тетки Таню встретя,
Условий света свергнув бремя,
Услужливо на наш аршин?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Услышу ваш волшебный глас!
Успех нас первый окрылил;
Устремлены на них живей.
Уста жуют. Со всех сторон
Уста лукавые не ели
Усталый взгляд; скользнула вон…
У старых лип, у ручейка;
Уста упрямые хотят!
Усы, кровавы языки,
Уселись, и возок почтенный,
Уселся он – с похвальной целью
Усеян плошками кругом,
Утихло всё. Татьяна спит.
Утратя жизни лучший цвет.
У тетушки княжны Елены
Учил его всему шутя,
Учитесь властвовать собою:
Учтиво, с ясностью холодной
Ученый малый, но педант.
Ушед от их мятежной власти,
Убийцу брата своего;
Убийца юного поэта?»
Убит приятельской рукой!
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Убив на поединке друга,
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Увидит ваш суровый взор
Увидя в этом страшный вред,
Увидя вдруг издалека
Увидеть мне Филлиду эту,
Увидеть чуждые страны;
«Увидеть барский дом нельзя ли?» —
Увы, заслуженным укором!
Увы! любовник молодой,
Увы! на жизненных браздах
Увы, на разные забавы
Увы, не трудно угадать!
Увы! невеста молодая
Увы! подруга стольких лет,
Увы! теперь и дни, и ночи,
Увы, Татьяна увядает;
Увязнет мокрый башмачок;
Увял на утренней заре,
Увял, увял ее венец?
Увял! Где жаркое волненье,
Увял еще полураскрытый».
Уверен будучи душою,
Угрозы, толки, предсказанья,
У гробовой своей доски,
Удивлена, поражена,
У девочки в тринадцать лет!
Уездной барышни альбом,
Уездный франтик Петушков,
Уездных матушек отрада,
Уединясь от всех далеко,
Уединенный кабинет,
Уединенные поля,
Уединенье, тишину,
Уединенье, тишина:
У Лариных произвело
– У Лариных. – «Вот это чудно.
У Ольги плечи, что за грудь!
У Пелагеи Николавны
У Тани льется из очей.
У Харитонья в переулке
Философических таблиц,
Философа в осьмнадцать лет.
Фобласа давний ученик,
Французской кухни лучший цвет,
Фарфор и бронза на столе,
Фагот и флейта раздались.
Хлопочем, судим обо всем,
Хладнокровно,
Хозяин полный, а досель
Холодный, строгий разговор,
Холодных, чистых, как зима,
Хоть и заглядывал я встарь
Хоть иногда и сам впросак
Хоть их не много понимал,
Хоть и ему иные штуки
Хоть каплю жалости храня,
Хоть, может быть, иная дама
Хоть мы признаться не хотим.
Хоть малый труд. Я с вами знал
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Хоть не являла книга эта
Хоть невзначай, хоть наобум
Хоть он людей, конечно, знал
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Хоть ослепительна была.
Хоть поздно, а вступленье есть.
Хоть романтизма тут нимало
Хоть редко, хоть в неделю раз
Хоть толку мало вообще
Хоть уважение к летам…
Хоть человек он неизвестный,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Хоть вам и рады простодушно.
Хотя крупицу мог найти.
Хотя людей недоброхотство
Хотя мы знаем, что Евгений
Хотят уж капать; уж готова
Хотелось вроде мне Альбана
Хотел писать – но труд упорный
Хотел бы я тебе представить
Ходила в баню по субботам,
Хранили многие страницы
Хранил он в памяти своей.
Хранила в памяти не мало
Хранит надежды темный сон;
Хранить молчанье в важном споре
Хранит безмолвно между тем
Хранит глубокое молчанье.
Храпит – и путник осторожный
Храпит тяжелый Пустяков
Халат и туфли предлагает
Хандра ждала его на страже,
Хвосты хохлатые, клыки,
Хваленых дедовских времян:
Хвалебный гимн отцу миров.
Хватает длинный нож, и вмиг
Цимлянское несут уже;
Царей портреты на стенах,
Цвела как ландыш потаенный,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Целуют, нежно руки жмут,
Цель жизни нашей для него
Цензуре долг свой заплачу
Ценой его забавных слов,
Чистосердечней, чем иной.
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
Читал, забывшись, между тем
Читал когда-то наставленья,
Читал охотно Апулея,
Читал, читал, а всё без толку:
Читал духовными глазами
Читать по-русски. Право, страх!
Читать в глаза своим любезным
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Читатель, мы теперь оставим,
Читаю мало, долго сплю,
Читаю с тайною тоскою
Читаю только старой няне,
Читающий мечты свои
Читает сладостный роман,
Что ж мой Онегин? Полусонный
«Что ж, матушка? за чем же стало?
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
Что ж он? Ужели подражанье,
Что ж, если вашим пистолетом
Что ж? Тайну прелесть находила
Что знал он тверже всех наук,
Что знала, то забыла. Да,
Что значит именно родные.
Что занимало целый день
Что завтра Ленский и Евгений
Что за душа!.. Когда-нибудь
Что изменяли ей всечасно,
Что их бессмертная семья
Что и в деревне скука та же,
Что мне сулит судьба моя?»
Что может быть на свете хуже
(Что, может быть, одно и то же)
Что модных колец не достали.
Что муж в сраженьях изувечен,
Что ни заметит, ни услышит
Что новый начался балет.
Что нужды мне в твоем уме?
Что нынче несколько смешно.
Что нам представит он пока?
Что намарал я свой портрет,
Что нас за то ласкает двор?
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Что над любовью робкой, нежной
Что нет нелепицы такой,
Что нет презренной клеветы,
Что он и вправду тронут был,
Что он опаснейший чудак.
Что он умен и очень мил.
Что от небес одарена
Что очень мило поступил
Что обманула нас она;
(Что похвалить мы в нем должны).
Что пылких душ неосторожность
(Что романтизмом мы зовем,
Что речь веду в моих строфах
Что слишком часто разговоры
Что слышит он? Она могла…
Что с ним? в каком он странном сне!
Что, сплин иль страждущая спесь
Что с вами днем увижусь я…
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.
Что свадьба слажена совсем,
Что так доверчива она,
Что там уж ждет его Каверин.
Что уж и так мой бедный слог
Что уж давно я не грешу.
Что ум, любя простор, теснит,
Что чуть с ума не своротил
Что шевельнулось в глубине
Что я могу еще сказать?
(Что я шутя твердил доселе)?
Что я богата и знатна,
Чтоб книжки здесь одной читать.
Чтоб каждым утром у Вери
Чтоб муж иль свет не угадал
Чтоб на волшебные напевы
Чтоб не забыть, о ком пою…
Чтоб не измучилось дитя,
Чтоб он не называл меня…» —
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб остальное время года
Чтоб обо мне, как верный друг,
Чтоб только слышали его).
Чтоб только слышать ваши речи,
Чтоб только время проводить,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Что было следствием свиданья?
(Что было также в прежни леты,
Что было для него измлада
Чтобы насмешливый читатель
Чтобы прошло ланит пыланье.
Чтобы двухутренний цветок
Чтоб эпиграфы разбирать,
Чтоб барской ягоды тайком
Что, безотрадно изнывая,
Что вид их уж рождает сплин.
Что в мире выше нет наград.
Что в них? Сейчас отдать я рада
Что всякий мой усердный вздор
Что все подружки измарали
Что в сердце вашем я нашла?
Что важным людям важны вздоры,
Что вам дано, то не влечет;
Что глупость ветрена и зла,
Что дома ждут ее давно,
Что дядя при смерти в постеле
Что делать! повторяю вновь:
Что день грядущий мне готовит?
Что есть избранные судьбами,
Что едут гости. Вдруг увидя
Что Нина мраморной красою
Что Ольга резвая твоя?»
Что? Приглашенья? В самом деле,
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
Чужих причуд истолкованье,
Чужие и свои победы,
Чужой восторг, чужую грусть,
Чужой для всех, ничем не связан,
«Чужого толка» хитрый лирик
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
Чуть из младенческих одежд,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Чуть помня их любовь и злость.
Чувствительны, беспечны вновь,
Чудак, попав на пир огромный,
Чудак печальный и опасный,
Чья не кружится голова,
Чья благосклонная рука
Чье сердце опыт остудил
Час от часу плененный боле
Часы урочные: поэт
Часы бегут: она забыла,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Чем меньше женщину мы любим,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Черты его карандаша.
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Чета мелькает за четой.
Четвертый год больной в чахотке,
Чего ж вам больше? Свет решил,
Чего ты хочешь, попроси…
Чего хочу? с какою целью
Шипит; и вот с осанкой важной,
Шипел вечерний самовар,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Шоссе Россию здесь и тут,
Шумит, клубит волной своею
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Шум, хохот, давка у порога,
Шутить, судить не без греха,
Шутя невинность изумлять,
Шалун уж заморозил пальчик:
Шампанской обливать бутылкой
Шагнут широкою дугой,
Швейцара мимо он стрелой
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Элегии венок убогий
Элегию готовит ей.
Эпикурейцы-мудрецы,
Я жду тебя: единым взором
Я знал красавиц недоступных,
Я знаю: нежного Парни
Я знаю, ты мне послан Богом,
Я знаю: в вашем сердце есть
Я знаю: век уж мой измерен;
Я знаю: дам хотят заставить
Я… знаешь, няня… влюблена».
Язык девических мечтаний
Язык Петрарки и любви.
Я занялся воспоминаньем
Я за нее вам отплачу
Я их имею; вот они:
Я классицизму отдал честь:
Я кончил первую главу;
Я каждым утром пробужден
Я, кажется, тебя крестила?
Я к вам пишу – чего же боле?
Я лучше, кажется, была,
Я много жизни погубил!
Я мог бы пред ученым светом
– Я модный свет ваш ненавижу;
Я музу резвую привел
Ямщик сидит на облучке
Я никогда не знала б вас,
Янтарь на трубках Цареграда,
Я нынче стала бестолкова.
Я наслаждаюсь дуновеньем
Я насладился… и вполне;
Я не желал с таким мученьем
Я не могу понять. Но вот
Я не предвижу возражений
Я не ропщу: зачем роптать?
Я не виню: в тот страшный час
Я негой наслажусь на воле
«Я не держу тебя; но где ты
Я ограничить захотел;
Я плакать, я рыдать готова!..» —
Я плачу… если вашей Тани
Я помню море пред грозою:
Я потерять не захотел.
Я поведу их под венец…
Я прежде сам его любил,
Я предпочла б обидной страсти
Я перестану быть поэтом,
Я русской речи не люблю.
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
Ярем он барщины старинной
Я, сколько ни любил бы вас,
Я сквозь магический кристалл
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Я столь же часто о пирах,
Я строфы первые читал…
Я стал бы просьбою нескромной
Я только в скобках замечаю,
– Я тут еще беды не вижу.
Я утром должен быть уверен,
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Я это потому пишу,
Я благодарна всей душой…
Я буду век ему верна».
Я был озлоблен, он угрюм;
Я был от балов без ума:
Я был рожден для жизни мирной,
Я балы б до сих пор любил.
Я безмятежно расцветал,
Я безотрадно испытал.
Явились; им расточены
Явились вместе, и никто
Явилися впервые мне —
Явилась барышней уездной,
Явилась дева; ярый смех
«Я влюблена», – шептала снова
Являл нам своего героя
Являться муза стала мне.
Являться гордым и послушным,
Явленьем медленным гостей
Я вспомню речи неги страстной,
Я всё их помню, и во сне
Я всё грущу; но слез уж нет,
Я вышла замуж. Вы должны,
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Я вам подробно опишу.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Я вас люблю любовью брата
Я вас прошу, меня оставить;
Я вас хочу предостеречь.
Я, верно б, вас одну избрал
Я верен буду старине.
Я горько плакала со страха,
Я грозно в нем изображу,
Я должен буду, без сомненья,
Я думал уж о форме плана
Я думала: пойдет авось;
Я думал: вольность и покой
«Я?» – «Да, Татьяны именины
Я ей поверить не посмел:

Byron
И он мурлыкал: Benedetta
Hor.
Fare thee well, and if for ever
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
La morale est dans la nature des choses.
И подпись: t. a€. v. Annette;
Re€veillez-vous, belle endormie.
Still for ever, fare thee well.
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Malfila^tre
Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Petr.
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
Поставил belle Tatiana.
Tire€ d’une lettre particulie`re
Qu’e€crirez-vous sur ces tablettes;
И смело вместо belle Nina
Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d’orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d’un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
Necker
O rus!
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
И тот же шпиц, и тот же муж;
Обильный чувствами рассказ,
Буянов сватался: отказ.
И Ленский, жмуря левый глаз,
Улыбку уст, движенье глаз
За те места, где в первый раз,
Стал также целить – но как раз
Герои виста; восемь раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
В бумажном колпаке, не раз
Девичьих обмороков, слез
«Изволь, родная, прикажи».
Но видишь… ах! не откажи». —
Вздыхать о сумрачной России,
Мне неприязненной стихии,
Купцы, лачужки, мужики,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Неутомимы наши тройки,
Автомедоны наши бойки,
Итак, писала по-французски…
В любви до гробовой доски;
У гробовой своей доски,
Не изъяснялася по-русски,
Везут домашние пожитки,
Обоз обычный, три кибитки
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Два сердца, факел и цветки;
Ни долгие лета разлуки,
Хоть и ему иные штуки
Не проходили без науки,
Ни шум веселий, ни науки
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Гадает старость сквозь очки
Здесь под окном, надев очки,
Играть изволил в дурачки.
Усы, кровавы языки,
Хвосты хохлатые, клыки,
Душеньки, подруженьки,
Варенье в банках, тюфяки,
Бульвары, башни, казаки,
(Люблю я дружеские враки
Сбежалась шумно. Не без драки
Пора меж волка и собаки,
К ней, лая, кинулись собаки.
Без грамматической ошибки
Как уст румяных без улыбки,
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
Вот пять шагов еще ступили,
Онегин выстрелил… Пробили
И рвы отеческой земли.
Бытописания земли;
Бывало, слово барской воли…» —
Невольно ль, иль из доброй воли,
«Ах, няня, няня! до того ли?
Был чудно нежен. Оттого ли,
Улан, своей невольник доли,
И локтем Таню враз толкнули,
Вот пистолеты уж блеснули,
Друг другу тетушки мигнули,
В граненый ствол уходят пули,
Сказал Владимир. И пошли
В хронологической пыли
Нет: рано чувства в нем остыли;
Красавицы не долго были
«Увидеть барский дом нельзя ли?» —
Они места переменяли;
Сначала все к нему езжали;
Его так мило искажали,
К Анисье дети побежали
Таков я. И того ль искали
Что все подружки измарали
Уж восемь робертов сыграли
С таким умом ко мне писали?
И молвил: «Вы ко мне писали,
И что ж? Глаза его читали,
Что модных колец не достали.
Минуты две они молчали,
Гимена хлопоты, печали,
Мечты, желания, печали
Которым сердце посвящали,
По старине торжествовали
Обыкновенно подавали
Иные даже утверждали,
Как завидим издали,
Его восторгов ожидали.
Конечно, вы не раз видали
Про барышень своих гадали
Стоял над речкою. Вдали
За мельницу. Пока вдали
Мне с плачем косу расплели
Здорова; кланяться велели.
Друзья и дружба надоели,
Как всё на свете, надоели;
Измены утомить успели;
И хором по наказу пели
И тайна брачныя постели
И начал странствия без цели,
Любили круглые качели,
Ах, милый, как похорошели
Да с пеньем в церковь повели.
Два раза в год они говели;
Пред ним пестрели и цвели
Он весел был. Чрез две недели
Уста лукавые не ели
И скоро звонкий голос Оли
Но вот уж близко. Перед ними
Как жар, крестами золотыми
На голос, знаемый детьми:
Мы почитаем всех нулями,
С утра дом Лариной гостями
И лапу с острыми когтями
Она, как с давними друзьями,
Весь полон; целыми семьями
Сбежали мутными ручьями
Ловить влюбленными глазами,
Читал духовными глазами
Пришла, рассыпалась; клоками
Он меж печатными строками
Перед померкшими домами
Но дружбы нет и той меж нами.
Как я желал тогда с волнами
Легла волнистыми коврами
Коснуться милых ног устами!
Перины, клетки с петухами,
И, умиленными очами
Гонимы вешними лучами,
Неотразимыми лучами
Вставая с первыми лучами,
Что есть избранные судьбами,
Иноплеменными словами,
Повсюду следовать за вами,
А вижу я, винюсь пред вами,
С своими рощами, лугами
И вот в избе между слугами
И боязливыми шагами
Вдоль сонной улицы рядами
Еще, прозябнув, бьются кони,
Не думали о нас они…
Я их имею; вот они:
И так уж тягостны они.
Бранят господ и бьют в ладони:
Я знаю: нежного Парни
Он знал довольно по-латыни,
Татьяна, по совету няни
И трепетней гонимой лани,
То знайте: колкость вашей брани,
И первым снегом с кровли бани
Там Озеров невольны дани
Кто прежней Тани, бедной Тани
Молила мать; для бедной Тани
Я плачу… если вашей Тани
Сажают прямо против Тани,
Не радо ей лишь сердце Тани.
Но, получив посланье Тани,
Перо не в моде в наши дни.
Которые в минувши дни
Итак, дай Бог им долги дни!
Мои счастливейшие дни?
Судьбой отсчитанные дни.
Весны моей златые дни?
Исполнены страстей и лени
Желать обнять у вас колени
Четыре смертные ступени.
Излить мольбы, признанья, пени,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Заспорят о могильной сени;
Татьяна прыг в другие сени,
Уже редеют ночи тени
Стоит подобно грозной тени,
Повержен Ленский; страшно тени
Провел в бездействии, в тени
Евгений! «Ах!» – и легче тени
Везде высокие покои,
С ней обретут уста мои
Невольно, милые мои,
В гостиной штофные обои,
Читающий мечты свои
Как он ни бейся, хоть умри.
Они роняли слезки три;
В долг осушать бутылки три.
Еще снаружи и внутри
В гостях с ним молвит слова три,
Дворцы, сады, монастыри,
Умильно на пучок зари
Мальчишки, лавки, фонари,
Везде блистают фонари;
Чтоб каждым утром у Вери
Чего ты хочешь, попроси…
Господь помилуй и спаси!
Хотя крупицу мог найти.
Вот крупной солью светской злости
За сим расстанемся, прости!
Du comme il faut… (Шишков, прости:
Они смеются. Входят гости.
Ушед от их мятежной власти,
Когда б в моей лишь было власти,
Но чаще занимали страсти
Я предпочла б обидной страсти
Питая жар чистейшей страсти,
И при конце последней части
Не мог Онегин обрести.
И вряд ли быть ему в чести.
С ней речь хотел он завести
Не знаю, как перевести.)
Но не могу перевести;
Берет перо; его стихи,
Писали втайне вы стихи,
Как Богдановича стихи.
Теперь у нас дороги плохи,
На станциях клопы да блохи
Полны любовной чепухи,
Которым, за свои грехи,
Как прошлой юности грехи,
Увы! теперь и дни, и ночи,
Об нем она во мраке ночи,
К луне подъемлет томны очи,
И дождалась… Открылись очи;
Чтоб только слышать ваши речи,
Мне должно после долгой речи
Но следствия нежданной встречи
И день и ночь до новой встречи.
Детей условленные встречи
Перескажу простые речи
А мадригалы им пиши!
И в шуме света и в тиши
Внимая в шуме и в тиши
Ты говорил со мной в тиши,
Где дни мои текли в глуши,
Тоску волнуемой души?
Обман неопытной души!
И снов задумчивой души.
Тревожат сон моей души.
Во глубине моей души,
Известность низостью души,
Роптанье вечное души,
St.-Priest, твои карандаши;
Мои сомненья разреши.
Игры наши девичьи.
Надежды сердца оживи
В моей душе, в моей крови!
Смирять волнение в крови;
Иль сон тяжелый перерви,
Язык Петрарки и любви.
Предмету песен и любви,
Картиной счастливой любви.
Слова тоскующей любви,
Томиться жаждою любви,
Весна, весна! пора любви!
Как женщин, он оставил книги,
На всех различные вериги;
Едва, едва таскаю ноги.
Лишь только вдоль большой дороги
Но вы замучены с дороги;
Заслышат их домашни дроги, —
И взор заботливой прислуги.
Вам предложу свои услуги;
Нашел он полон двор услуги;
Порой тяжелые услуги
О вы, почтенные супруги!
Съезжались недруги и други,
Поскакали други,
Сюда ходили две подруги,
И проклинает их досуги,
Бывало, в поздние досуги
«Ну, что бы ни было, гляди…
Но, прилетев в деревню дяди,
Приготовляясь, денег ради,
В той кучке, видишь? впереди,
Еще усталые лакеи
Благословляя колеи
Еще амуры, черти, змеи
Идет, на мертвеца похожий.
Корсет носила очень узкий,
Поэт же скромный, хоть великий,
И русский Н, как N французский,
Какой-нибудь пиит армейский
Тут подмахнул стишок злодейский.
Князь Вяземский
Баратынский
Таков обычай деревенский;
Меж тем, механик деревенский,
Настанет вечер деревенский:
Евгений ждет: вот едет Ленский
Опершись на плотину, Ленский
Богат, хорош собою, Ленский
Жуковский
На чай хозяйский слишком сладкий,
Тут был на эпиграммы падкий,
Народных слез, рукоплесканий
Во дни веселий и желаний
Познал я глас иных желаний,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Верней нет места для признаний
Меня с слезами заклинаний
Того змия воспоминаний,
Язык девических мечтаний
Но я плоды моих мечтаний
Для первых нет мне упований,
Тому уж нет очарований,
Приюты счастливых свиданий;
О, кто б немых ее страданий
Едва дыша, без возражений,
Я не предвижу возражений
В тоске сердечных угрызений,
В тоске любовных помышлений
С душою, полной сожалений,
В тоске безумных сожалений
Траги-нервических явлений,
Господ соседственных селений
Как! из глуши степных селений…»
И прочая. Ее сомнений
Зарецкий встал без объяснений;
Однако ж несколько творений
В ней сердце, полное мучений,
Печальных много приключений.
Но (правил нет без исключений)
В какую бурю ощущений
Бессонниц, легких вдохновений,
Но в чем он истинный был гений,
Что завтра Ленский и Евгений
Блистая взорами, Евгений
Он был не глуп; и мой Евгений,
И вас покинул мой Евгений.
Так точно думал мой Евгений.
Но был ли счастлив мой Евгений,
Второй Чадаев, мой Евгений,
И снисходительный Евгений,
Не может; дверь толкнул Евгений,
Сноснее многих был Евгений;
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
К ее ногам упал Евгений;
Деревня, где скучал Евгений,
Так проповедовал Евгений.
Конечно, не один Евгений
В пустыне, где один Евгений
Но ошибался он: Евгений
И тотчас вышел; но Евгений
Оно простительно. Евгений,
Хотя мы знаем, что Евгений
Стоял задумчиво Евгений,
Глядит на Ленского Евгений.
Она ушла. Стоит Евгений,
«Ужели, – думает Евгений, —
Сперва задумал наш Евгений
Сомненья нет: увы! Евгений
Кто он таков? Ужель Евгений?
«Здесь он! здесь Евгений!
Свой пистолет тогда Евгений,
Давно терпеть не мог Евгений:
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Всего, что знал еще Евгений,
Был жертвой бурных заблуждений
Но целью взоров и суждений
Боясь ревнивых осуждений,
Любил и дух его суждений,
Не мячиком предрассуждений,
Поэт в жару своих суждений
Там друг невинных наслаждений
Отступник бурных наслаждений,
Среди вседневных наслаждений?
И взорам адских привидений
Как ряд докучных привидений.
Ума холодных наблюдений
Один среди своих владений,
Под сень черемух и акаций
Капусту садит, как Гораций,
Тут был Проласов, заслуживший
Во всех альбомах притупивший,
Тут был посланник, говоривший
Старик, по-старому шутивший:
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Элегии венок убогий
Гарольдом, квакером, ханжой,
Казалась девочкой чужой.
И в их устах язык чужой
Себе присвоить ум чужой;
Блистал послушною слезой!
И хоть он был повеса пылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Шампанской обливать бутылкой
Вас оскорбивший за бутылкой,
Порой белянки черноокой
Я думал: вольность и покой
Улыбка, девственный покой,
А косточкам его покой
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
С душою прямо геттингенской,
По имени Владимир Ленской,
Сгорая негой и тоской,
В нем сердце, полное тоской;
Они над шахматной доской,
Водила слушать шум морской,
Белеют; вот уж по Тверской
Там вывел колкий Шаховской
Они дорогой самой краткой
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Супружество нам будет мукой.
Ревнивой не тревожась мукой,
Убит приятельской рукой!
И даже трепетной рукой
Поверьте (совесть в том порукой),
Идут за стол рука с рукой.
Они в саду, рука с рукой,
Крестила дряхлою рукой.
Княгине слабою рукой
Расправил волоса рукой,
Их почитал пустой игрушкой
Дремал до утра под подушкой.
Ужели жребий вам такой
Что нет нелепицы такой,
Не повторил стократ ошибкой;
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Он слушал Ленского с улыбкой.
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Он забавлял мечтою сладкой
Теперь послушаем украдкой
Все стали толковать украдкой,
Пошла догадка за догадкой.
Была заманчивой загадкой,
Текут элегии рекой.
И тихо слезы льет рекой,
Над безыменною рекой
Опершись на руку щекой.
То в хрупком снеге с ножки милой
И вспомнил он Татьяны милой
Моей мечтательницы милой,
Всё полно им; всё деве милой
Как листья осенью гнилой.
Без умолку волшебной силой
Златые серьги вырвет силой;
Мой бедный Ленский! за могилой
Иль просто будет добрый малой,
Отстать от моды обветшалой.
Не этой девочкой несмелой,
Швейцара мимо он стрелой
Найдете вы в России целой
Но мой Онегин вечер целой
Ни мотыльками, ни пчелой.
И бьются кони, пеной белой
Поток, не скованный зимой;
Еще недавно жил зимой
Где веселились вы зимой;
В Москву отправиться зимой.
Румянец ярче. Ленский мой
Как я сказал, Зарецкий мой,
В деревне, где Евгений мой,
Тебя тревожить, милый мой:
Приятно дерзкой эпиграммой
Покойный сон. Онегин мой
Один уехал спать домой.
Пора, давно пора домой.
Его полна упрямой думой.
До гроба ты хранитель мой…
Позвольте мне, читатель мой,
И запищит она (Бог мой!):
Замена счастью. Боже мой!
То говорливой, то немой,
Мне услаждала путь немой
Освободясь от пробки влажной,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Кто б смел искать девчонки нежной
Пора надежд и грусти нежной,
Была наука страсти нежной,
Что над любовью робкой, нежной
Все для мечтательницы нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Когда же юности мятежной
Осталася во тьме морозной
Своей печати вырезной.
Для песен степи, ей любезной…
Или безделицей иной
Невесты не искал иной.
Чистосердечней, чем иной.
И ей открылся мир иной.
Он уступил за три с полтиной,
Когда б семейственной картиной
Всё успокоилось: в гостиной
Иль маской щегольнет иной,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
И пред шумящею пучиной,
С своей тяжелой половиной.
Его с разрозненной Мальвиной
Красною смородиной.
Две жердочки, склеены льдиной,
Пленился я хоть миг единой, —
И холод гордости спокойной,
Да, может быть, боязни тайной,
Проказы, слабости случайной…
Между Онегиным и мной,
Я стал бы просьбою нескромной
Когда б еще ты был со мной,
Певец Пиров и грусти томной,
Красавице приятно-томной!
Уж был сердит. Но, девы томной
Вы были правы предо мной.
Но изменяет пеной шумной
Бежал он их беседы шумной,
Строфа, слагаемая мной;
Прости. Чего бы ты за мной
И вдаль бежал… Она за мной.
Вы, призрак жизни неземной,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Ярем он барщины старинной
Доверчивость души невинной.
Дыханьем ночи благосклонной
И столбик с куклою чугунной
Сиди под кровлею пустынной,
Он из Германии туманной
Провинциальной и жеманной,
Ее находят что-то странной,
Но это кто в толпе избранной
Спокойно спит в тени блаженной
Да вот в бутылке засмоленной,
Или с природой оживленной
Отмерил с точностью отменной,
Москвы коленопреклоненной
На ветви сосны преклоненной,
Затеи хитрости презренной —
Боюсь, в мольбе моей смиренной
В глуши, под сению смиренной,
Над этой урною смиренной
И светской чернью ободренной,
Сближаем думою смущенной
На чердаке вралем рожденной
Заводит слово стороной
У них на масленице жирной
Я был рожден для жизни мирной,
Они хранили в жизни мирной
Толстого кистью чудотворной
Слезу пролить над ранней урной
Где машет мантией мишурной
Рассвет печальный жизни бурной!..
Но там, где Мельпомены бурной
А впрочем, очень недурной;
Изображу ль в картине верной
В своей коляске выписной
Поэзии живой и ясной,
Достойнее души прекрасной,
У ног любовницы прекрасной
Никто б не мог ее прекрасной
С какою гордостью небесной
Своей осанкою заботной,
Того, что модой самовластной
Осуждена судьбою властной:
Но так и быть – рукой пристрастной
Я вспомню речи неги страстной,
Мечтой то грустной, то прелестной
Она меня во мгле ночной
Знакомых лиц на сцене скучной,
Лорд Байрон прихотью удачной
Как мысли девы простодушной,
И даже глупости смешной
Всё, чем для прихоти обильной
Смелей здорового, больной
Стоял картинкою журнальной,
В глуши Молдавии печальной
И там же надписью печальной
И, позабыв столицы дальной
Ее находит идеальной
Ни свежестью ее румяной
Итак, она звалась Татьяной.
На столик ставят вощаной
Наукой славился любовной,
С моею музой своенравной
И сани, и зарею поздной
Явилась барышней уездной,
Так бури осени холодной
Зато зимы порой холодной
Учтиво, с ясностью холодной
Встает заря во мгле холодной;
Трактиров нет. В избе холодной
С своей волчихою голодной
Татьяной занят был одной,
Дивился я их спеси модной,
Для роскоши, для неги модной, —
Как стих без мысли в песне модной
Татьяна долго в келье модной
Их добродетели природной,
Она в семье своей родной
Он вас так любит… как родной!
С своей супругою дородной
Не обратился ли в родной?
Он мне знаком, он мне родной.
То, верно б, кроме вас одной,
Где Терпсихоре лишь одной
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Ни эпиграммы площадной,
Своим обедом и женой.
Зевал с друзьями и с женой,
Детьми и верною женой
Оно своей игрой и пеной
Оно сверкает Ипокреной;
Она пред хладною толпой,
Своих комедий шумный рой,
Желаний своевольный рой.
Гулять? Деревня той порой
Гуляют утренней порой;
Вражду – злословием; порой
На стол облокотясь, порой
Которых позднею порой
Стыдлив и дерзок, а порой
А впрочем, он за вас горой:
В другом наливок целый строй,
Заняться старшею сестрой.
В могиле, в мать-земле сырой!»
Всегда восторженный герой
Где жил недавно наш герой.
С неизъяснимою красой
Влечет условною красой
Подернут уголь золотой;
Виется пар, и теплотой
Сперва взаимной разнотой
Не хладно блещет остротой;
Пред этой нежной простотой,
Когда с такою простотой,
Томясь душевной пустотой,
Однообразной наготой.
О скуке жизни холостой;
Отец семейства холостой,
Влюбленной, бедной и простой,
Теперь же добрый и простой
Поставлен памятник простой.
И своенравной, и пустой…
Пропало всё, что звук пустой,
И Таня входит в дом пустой,
В тебе не встретишь, свет пустой.
Там у ручья в тени густой
Петровский замок. Ну! не стой,
Задернул траурной тафтой.
Так уносились мы мечтой
Ей душно здесь… Она мечтой
Вы, сны поэзии святой!
Ночей Италии златой
Приди в чертог ко мне златой !..
На кляче тощей и косматой
Вот порох струйкой сероватой
Бежал за милой суетой.
Чета мелькает за четой.
Но кушать подали. Четой
В пределах вечности глухой
Не знаемый в траве глухой
Себялюбивой и сухой,
Вы чистой, пламенной душой,
С его безнравственной душой,
Наедине с своей душой
Я благодарна всей душой…
Поля! я предан вам душой.
Предался полною душой.
Татьяна жадною душой;
Пред этой резвою душой!..
Скажите: вашею душой
Не столь различны меж собой.
Всегда довольный сам собой,
Был недоволен сам собой.
С ним вместе ехать и с собой
Готов был жертвовать собой,
Медведя слышит за собой,
Он видит Ольгу пред собой.
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Свиданья верного с тобой;
Друг, недруг, я хочу с тобой
Везде, везде перед тобой
И няня девушку с мольбой
Назначен строгою судьбой?
И, сохраненная судьбой,
Вас гордо вызвавший на бой,
Блестящей, ветреной, живой,
Иль длинной сказки вздор живой,
И полны истины живой
Проходит с юностью живой.
Умом и волею живой,
Кипя враждой нетерпеливой,
Души холодной и ленивой?
Под занавескою шелковой
Алкало пищи роковой;
Твой искуситель роковой.
Измены вестью роковой,
Летит из кельи восковой.
Но конь, притупленной подковой
На стульях улеглись в столовой,
И своенравной головой,
Другой с петушьей головой,
Не спится ей в постеле новой,
Скакать верхом в степи суровой?
По петербургской мостовой,
А под подушкою пуховой
Там виден камень гробовой
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Протяжный раздается вой,
Там и Дидло венчался славой,
Недавнею гордится славой.
Сидит с поникшею главой
Вот, окружен своей дубравой,
Стремится к жизни полевой,
Пчела за данью полевой
Взять также ящик боевой.
И слышен говор ключевой, —
Он мчит ее лесной дорогой;
Не докучал моралью строгой,
Monsieur l’Abbe€, француз убогой,
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Шагнут широкою дугой,
Совет разумный и благой;
Певец финляндки молодой!
К началу жизни молодой.
Как вихорь жизни молодой,
В соседстве Тани молодой,
Красами Ольги молодой,
В альбоме Ольги молодой;
Прощаясь с девой молодой,
Пред героиней молодой,
Увы! любовник молодой,
Опять любовник молодой
Иль письма девы молодой.
Дивится зритель молодой
Сражен приятель молодой,
И пилигримке молодой
Здесь ведьма с козьей бородой,
Кувшины с яблочной водой
Кувшин с брусничною водой.
Раздвинем горы, под водой
Один в рогах, с собачьей мордой,
И что-то бледной и худой,
С венецианкою младой,
И стол с померкшею лампадой,
Полумучительной отрадой:
С неизъяснимою отрадой
Татьяна слушала с досадой
Истлели быстрой чередой,
Кипучий, темный и седой
С платком на голове седой,
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
Младой и свежий поцелуй,
Лесная тень, журчанье струй,
Один под ним, седой и хилый,
Отшельник праздный и унылый,
И вновь задумчивый, унылый
Но ныне… памятник унылый
Смутился ли, певец унылый,
И бледный цвет, и вид унылый;
Зарецкий наш и честный малый
Отец ее был добрый малый,
В прошедшем веке запоздалый;
На красных лапках гусь тяжелый,
На сани труп оледенелый;
Скользит и падает; веселый
Две ножки… Грустный, охладелый,
Всегда неправедно гонимый,
Он одарял предмет любимый,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Храпит – и путник осторожный
Его почуя, конь дорожный
Охотно клонит слух прилежный
Свой век блестящий и мятежный
И Вертер, мученик мятежный,
Страстей чужих язык мятежный,
На солнце иней в день морозный,
Ей нравится порядок стройный
И, вдохновенья снова полный,
И впрямь, блажен любовник скромный,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Чудак, попав на пир огромный,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И я Бордо благоразумный
Их разговор благоразумный
Однообразный и безумный,
Кружится вальса вихорь шумный;
Сердись иль пей, и вечер длинный
Быть может, чувствий пыл старинный
И вы, читатель благосклонный,
А Петербург неугомонный
Оставьте град неугомонный,
Перенесен колодник сонный,
Что ж мой Онегин? Полусонный
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
В своей глуши мудрец пустынный,
И ты, живой и постоянный,
Стоит безмолвный и туманный?
На толки про роман туманный,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Дух пылкий и довольно странный,
На вензель, двум сестрицам данный,
Тупым кием вооруженный,
Один, в расчеты погруженный,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Он был свидетель умиленный
Но, шумом бала утомленный,
(К несчастию, пересоленный);
Или над Летой усыпленный
И Страсбурга пирог нетленный
Пред ним roast-beef окровавленный
Приходит час определенный;
Господский дом уединенный,
Прости, приют уединенный!
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Последним счастьем упоенный,
И что ж? Любовью упоенный,
Соседа памятник смиренный,
Улыбкой Ольги ободренный,
Уселись, и возок почтенный,
И свод элегий драгоценный
Становится Гильо смущенный.
Своим пенатам возвращенный,
Цвела как ландыш потаенный,
Так ты, Языков вдохновенный,
Горой от ветров огражденный,
В глуши звучнее голос лирный,
Надежный друг, помещик мирный
Глава повес, трибун трактирный,
Хотел писать – но труд упорный
Буянов, братец мой задорный,
И не попал он в цех задорный
Где мод воспитанник примерный
Кряхтя, валит медведь несносный;
Чудак печальный и опасный,
Дохнула буря, цвет прекрасный
Он оставляет раут тесный,
Как томен взор ее чудесный!..
Но уж, конечно, малый честный».
Хоть человек он неизвестный,
Проснулся утра шум приятный.
И хлебник, немец аккуратный,
И путешественник залётный,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Он пел любовь, любви послушный,
Веселья зритель равнодушный,
Торгует Лондон щепетильный
Почтил он прах патриархальный…
Один какой-то шут печальный
В дверях другой диктатор бальный
Разврат, бывало, хладнокровный
А он, всё клуба член исправный,
Пойдемте слушать шум дубравный
Но поздно. Ветер встал холодный.
Как только вспомню взгляд холодный
Высокопарный, но голодный
Всё, что в Париже вкус голодный,
Но в возраст поздний и бесплодный,
То был приятный, благородный,
Гм! гм! Читатель благородный,
Гвоздин, хозяин превосходный,
С живой картины список бледный,
И увлекательный и вредный?
И вист, доныне знаменитый,
Чтоб червь презренный, ядовитый
Увял еще полураскрытый».
На полку сыплется. Зубчатый,
Сидит форейтор бородатый,
Опять их в ящик и, раздетый,
Обед довольно прихотливый,
Марает он ответ учтивый.
Узде послушный конь ретивый,
И вот сосед велеречивый
Татьяна поясок шелковый
И Флянов, не совсем здоровый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Всё было просто: пол дубовый,
Его ласкал супруг лукавый,
Корнеля гений величавый;
И рогоносец величавый,
Тут остов чопорный и гордый,
Дремоту сердца оживляй,
А без того вам рай не рай.
В мой угол чаще прилетай,
А Дуня разливает чай,
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Приносит на подносе чай.
«Пора, дитя мое, вставай:
Запретный плод вам подавай,
Нет ни одной души в прихожей.
И дружба тяжкая мужей!
Пора, пора бы замуж ей!..
А я гордился меж друзей
Забыв и город, и друзей,
Она приветствий двух друзей
Зовут, сажают двух друзей.
Беседу сладкую друзей.
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Пристроить девушку, ей-ей,
И в сумрак липовых аллей,
Иль быстрый заяц меж полей
Весенний дождь на злак полей)
И серебрятся средь полей…
Авроры северной алей
Маню ветрила кораблей.
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Казался иногда нежней,
И, может быть, еще нежней.
Но и следов Татьяны прежней
Воображаясь героиней
Но неприступною богиней
Но равнодушною княгиней,
Пора, пора! – взываю к ней;
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Пора мне сделаться умней,
И нечувствительно он ей
О страх! нет, лучше и верней
Ужели для тебя сносней
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Пора; а что мне делать с ней?
Идти, не разделяя с ней
Забилось чаще и сильней.
Пошла – и что ж? медведь за ней!
Но нынче видим только в ней
Всё тихо, просто было в ней,
Вдруг озарилась: муза в ней
Теперь опять воскресла в ней.
Она глядит – и сердце в ней
И кучера, вокруг огней,
Промчалось много, много дней
И, может быть, на много дней.
Нет, никогда средь пылких дней
С мечтами, сердцем прежних дней,
Предался, красных летних дней
От Ромула до наших дней,
На самом утре наших дней.
И молодежь минувших дней
Призрак невозвратимых дней:
Под песенку старинных дней:
От самых колыбельных дней,
Весна моих промчалась дней
И, утренней луны бледней
В аллею, прямо перед ней,
Трещит лучинка перед ней.
Нам заготовит Гименей
Ночлег отводят от сеней
У ней ключи взять от сеней;
Того, кто мил и страшен ей,
И вынулось колечко ей
Под небом Африки моей,
С изменой юности моей
Подруге юности моей,
Кипящей младости моей
Зизи, кристалл души моей,
Так не терзал души моей!
Не обновлю души моей…
Произведут в груди моей;
Подругой ветреной моей.
Письмом красавицы моей;
Над бедной нянею моей…
Татьяну трогают; но ей
Снег рыхлый по колено ей;
Вдали Италии своей.
Бесчувственной руки своей…
Уроки маменьки своей.
К отцу, ни к матери своей;
Он в первой юности своей
Хранил он в памяти своей.
До глубины души своей
И встала со скамьи своей;
Ни красотой сестры своей,
Болтливой лирою своей;
Пред милой Ольгою своей,
Он занят Ольгою своей.
Наскуча упряжью своей,
Свободной живостью своей.
Татьяну прелестью своей.
Забытый в хижине своей.
Привыкшей к горнице своей.
Он стал чертить в душе своей
Подобно талии твоей,
В Молдавии, в глуши степей,
О, буду, буду!» и скорей
В поля, друзья! скорей, скорей,
«Взгляни налево поскорей». —
Давай обедать поскорей!
Приборы, стулья поскорей;
Спросила Таня. Поскорей
Но полно. Надо мне скорей
На, вот возьми ее скорей!)
Плаксивых баб и лекарей.
Замену тусклых фонарей.
Поет про волжских рыбарей;
Пред нею пестрый полк ливрей,
Надзоры теток, матерей,
И, прислонившись у дверей,
Разводит уток и гусей
Элегию готовит ей.
Из библиотеки чертей,
Когда узнала меж гостей
Явленьем медленным гостей
Вертится около гостей,
Карикатуры всех гостей.
Постели стелют; для гостей
За чашей пела для гостей,
Поклоны, шарканье гостей,
Ни общих мнений, ни страстей.
Они не стоят ни страстей,
И необузданных страстей.
Вы легкомыслия страстей?
Нет, никогда порыв страстей
Расспросов, сплетен и вестей
Без всякой злобы и затей,
И гармонических затей
Без элегических затей
И скуку праздничных затей.
Без подражательных затей…
Открыла пир младых затей,
Отметку резкую ногтей;
И думать о красе ногтей:
Или платок подымет ей.
Средь обольстительных сетей.
И важно повторяет ей
Прилежно украшает ей:
Скончался б посреди детей,
Кормилиц крик и плач детей.
И учит азбуке детей.
Дитя сама, в толпе детей
Перебегал дорогу ей,
Московских франтов и Цирцей
Не слышит, слезы из очей
У Тани льется из очей.
Уж пел в безмолвии ночей.
И соблазнительных ночей.
Прядет, и, зимних друг ночей,
Зимою в темноте ночей
И, не сводя с него очей,
Но как-то взор его очей
Она темнеющих очей
Мгновенной нежностью очей
Не привлекла б она очей.
Ловили взор ее очей;
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Перебралась через ручей;
Теперь то холмик, то ручей
Татьяна ропщет на ручей;
Унылых наших рифмачей? —
Мученье модных рифмачей,
Рассказам юных усачей,
В бесплодной сухости речей,
Мельканьем платьев и речей,
По крайней мере звук речей
Неточный выговор речей
И звуки ласковых речей,
И запоздалый склад речей;
Зацепит вдруг, то из ушей
И не пугал ничьих ушей
Тем легче нравимся мы ей
Твердит о нем. Докучны ей
С той стороны подал бы ей;
И полку, с пыльной их семьей,
Старушки улыбались ей;
Вчерашний день напомнить ей;
Он молча поклонился ей;
Туда, где он являлся ей.
В глуши лесов остаться ей.
И каждая шепнула ей:
Мечтами украшала ей.
И средь полуденных зыбей,
Устремлены на них живей.
Стада шумят, и соловей
Где нынче крест и тень ветвей
Обычай деспот меж людей.
Слепой Фортуны и людей
В кругу порядочных людей,
В душе не презирать людей;
На тройке чалых лошадей;
Ужели не простите ей
Пленяли больше сердце ей.
Куда ж поскачет мой проказник?
Он всё боялся, чтоб проказник
Его бобровый воротник.
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Там соловей, весны любовник,
Там будет бал, там детский праздник.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Фобласа давний ученик,
Мой бестолковый ученик.
«Чужого толка» хитрый лирик
Припомни, что сказал сатирик!
Встречает их в гостиной крик
Сгустились; нестерпимый крик
«Пади, пади!» – раздался крик;
Об ней, поправя свой парик,
И недоверчивый старик,
Осведомляется старик.
На биржу тянется извозчик,
Встает купец, идет разносчик,
Вот бегает дворовый мальчик,
Шалун уж заморозил пальчик:
На нивах шум работ умолк;
В семействе Лариных умолк.
Заимодавцев жадный полк.
Был должен ехать с нею в полк.
У каждого свой ум и толк:
Выходит на дорогу волк;
Засеребрился; там рожок
Их не зовет его рожок;
Куртины, мостики, лужок,
И в час полуденный в кружок
Забвенью брошенный возок.
Вошел: и пробка в потолок,
В уединенный уголок,
Была прелестный уголок;
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Кокетка, ветреный ребенок!
И сладостной любви венок
Качал таинственный венок.
Добру достойный был венок.
Всегда наказан был порок,
Проходит и последний срок.
Назначен был счастливый срок.
И щелкнул в первый раз курок.
Взвести друг на друга курок
Где зимовал он, как сурок,
Бывало, ранний ветерок
И метить в ляжку иль в висок.
К реке сквозь липовый лесок.
Аллею к озеру, лесок,
Вина кометы брызнул ток;
Гремит о шомпол молоток.
Положены через поток:
Сквозь пар яснеет. Там поток
Но мненья светского поток…
Дрожащий, гибельный мосток,
Пугаю стадо диких уток:
Или (но это кроме шуток),
То выронит она платок;
Чтобы двухутренний цветок
В весенний впившийся цветок;
Увязнет мокрый башмачок;
Иль грамматических ошибок,
Для сердца, для журнальных сшибок
В трубу уходит. Светлый кубок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
А милый пол, как пух, легок.
Махнул рукою напоследок —
И очутился у соседок.
Да дрожек отдаленный стук
Что знал он тверже всех наук,
Напомнил хоть единый звук.
Подслушать сердца первый звук,
Доныне гордый наш язык
Мне приходили на язык,
Сперва Онегина язык
С чулком в руке, седой калмык.
Меня смущал; но я привык
К почтовой прозе не привык.
От коих я теперь отвык.
Его честили так и сяк.
Врагов имеет в мире всяк,
Не может убежать никак;
Хоть иногда и сам впросак
И в голос все решили так,
Уж угадали; точно так:
Он попадался, как простак.
Что он опаснейший чудак.
Мой неисправленный чудак.
Где этот пасмурный чудак,
Или, нежней, как мотылек,
Двойные окна, камелек
Точил лилеи стебелек;
Песня девушек
О ком твердили целый век:
И современный человек
N. N. прекрасный человек.
И даже честный человек:
Так исправляется наш век!
В которых отразился век
Где льется светлый ручеек,
Пойдем туда, где ручеек,
Признаться: то-то б одолжил!
Он осмотрел, потом вложил
Где деревенский старожил
Успех нас первый окрылил;
Иль он, кокетствуя, шалил,
С младой Семеновой делил;
Незримый, ты мне был уж мил,
Ребенок был резов, но мил.
Твой чудный взгляд меня томил,
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
Что он умен и очень мил.
Ее портрет: он очень мил,
Где сердце я похоронил.
Нигде ни пятнышка чернил.
Он в песнях гордо сохранил
Слегка за шалости бранил
Недавно сына он женил.
Потом Monsieur ее сменил;
Оброком легким заменил;
А муки сердца успокоил,
Горячку рифм: он тем удвоил
А сам в халате ел и пил;
Что очень мило поступил
Онегин шкафы отворил;
Кого твой стих боготворил?»
Онегин Ленского спросил:
Зарецкий губу закусил.
Там наш Катенин воскресил
Что чуть с ума не своротил
Меня в сочельник навестил;
В нем думы роем возмутил;
Он мне единой посвятил
И вздох он пеплу посвятил;
Старик Державин нас заметил
И забываться запретил!
И свет ее с улыбкой встретил;
Владимир Ленский посетил
Он из опалы исключил:
При сих словах он осушил
Чего ж вам больше? Свет решил,
Я много жизни погубил!
Издавна чтенье разлюбил,
Я прежде сам его любил,
Я балы б до сих пор любил.
И думать: он меня любил,
Где я страдал, где я любил,
Он сердце Тани оживил.
Как он язвительно злословил!
И раб судьбу благословил.
И, в гроб сходя, благословил.
Какие сети им готовил!
Не в первый раз он тут явил
Но взор сей нежность изъявил:
«Мой дядя самых честных правил,
Он уважать себя заставил
В окно смотрел и мух давил.
И из уборной выходил
В ее затеи не входил,
Пред зеркалами проводил
И в Летний сад гулять водил.
Чье сердце опыт остудил
Счастливец, он не постыдил:
Умильной лаской наградил
Я сквозь магический кристалл
Страстей единый произвол,
Еще Евгений не покинул,
И полы завеса раздвинул;
В прозрачной темноте мелькнул,
Слова надежды мне шепнул?
За нею Ленский; свет блеснул,
Онегин руку замахнул,
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился – и зевнул,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
При свечке, Шиллера открыл;
Ему вопрос хозяйки был. —
То несомненный знак ей был,
Онегин живо тронут был:
Что он и вправду тронут был,
Он что-то нас совсем забыл».
В нем злую храбрость выхвалял:
Иль Idol mio и ронял
Коварной двойке не вверял.
О много, много рок отъял!
Струились тихо. Жук жужжал.
Трубу, личину и кинжал,
Он на руках меня держал.
Он простодушно обнажал.
И вчуже чувство уважал.
На смятом канапе лежал
Уже душистый чай бежал,
По зале шепот пробежал…
И, признаюсь, от них бежал,
Средь модных и старинных зал.
Как Сади некогда сказал.
На зеркальном паркете зал,
Законодательнице зал?
Любви приманчивый фиал,
Но посреди печальных скал,
У моря на граните скал.
Помещик новый прискакал
Уж мой Онегин поскакал.
Стремглав по почте поскакал
Полковник сам ее послал.
Уж за рекой, дымясь, пылал
И руку жмет – и запылал
Но я бы, кажется, желал
Хоть их не много понимал,
Так никого не занимал:
Прилежно юноше внимал.
Над ней он голову ломал
И нос и плечи подымал
Тихонько Ленский задремал;
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всего, что мой Онегин знал…
Хоть он людей, конечно, знал
Евгений без труда узнал
Теперь в княгине б не узнал!
Блаженней тот, кто их не знал,
В огонь то туфлю, то журнал.
Ни даже Дамских Мод Журнал
Несчастной жертвой Ленский пал…
Он возвратился и попал,
И вообще их презирал, —
Я, верно б, вас одну избрал
Как часто в детстве я играл
Какой-то важный генерал.
За нею важный генерал.
«Кто? толстый этот генерал?»
Вошедший с нею генерал.
Мог изъясняться и писал;
И дедов верный капитал
И мыслей мертвый капитал
И, мнится, с ужасом читал
В сей быстрый миг не прочитал!
И книжку поутру читал…
А Цицерона не читал,
Я строфы первые читал…
Владимир тут же начертал
Вот отошел… вот боком стал… —
И наконец от них отстал;
Я безотрадно испытал.
Блажен, кто с нею сочетал
Я безмятежно расцветал,
Кий на бильярде отдыхал,
Перекрахмаленный нахал,
Еще не ясно различал.
Иных он очень отличал
Онегин обо всем молчал;
И после во весь путь молчал.
Старушке Ленский отвечал, —
Владимир сухо отвечал
Здесь почивал он, кофей кушал,
Младое сердце искушал;
Приказчика доклады слушал
«Сегодня быть он обещал, —
Забыт и свет и шумный бал,
Какая радость: будет бал!
Мы лучше поспешим на бал,
Как Чацкий, с корабля на бал.
И старый барин здесь живал;
Потом свой кофе выпивал,
И он ей сердце волновал!
Тогда я сердце оторвал;
Для вздохов страстных и похвал.
И жажду славы и похвал,
Огнем и вздохов и похвал
Отвыкнув сердцем от похвал,
Живу, пишу не для похвал;
Сей Геллеспонт переплывал,
Еще никто не открывал.
Ты, от кого я пьян бывал!
Давно ль для вас я забывал
И сливки мальчик подавал;
В соседстве повод подавал.
Затем, что он равно зевал
И уж заранее зевал,
Так я, беспечен, воспевал
И чудеса подозревал.
Легко мазурку танцевал
Какой-то пошлый мадригал
Ему надгробный мадригал.
Давно нетерпеливо ждал;
Зарецкий жернов осуждал.
В гостях улыбку возбуждал
Других причудниц я видал,
В пяти саженях попадал,
Чтоб муж иль свет не угадал
Нашед мой прежний идеал,
И деву гор, мой идеал,
Татьяны милый идеал…
И ты, мой верный идеал,
На модном слове идеал
Приятный жребий повелел;
Подагру б в сорок лет имел,
Я ей поверить не посмел:
С летами вытерпеть умел;
Ничем заняться не умел.
Но и Дидло5) мне надоел».
Балеты долго я терпел,
И душу ей занять успел.
Блажен, кто вовремя созрел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
На солнце, на часы смотрел,
К ней как-то Вяземский подсел
Я ограничить захотел;
Я потерять не захотел.
Попробовать не захотел,
Кипящий Ленский не хотел
Но обмануть он не хотел
Остаться доле не хотел,
И про себя ее прочел.
Не отпирайтесь. Я прочел
Онегин с Ольгою пошел;
Но к ней Онегин подошел
К окну Онегин подошел
Я музу резвую привел
К герою нашему подвел
Без службы, без жены, без дел,
Старик, имея много дел,
Имея дома много дел,
Обыкновенный ждал удел.
В иные книги не глядел.
В нем пыл души бы охладел.
Но к жизни вовсе охладел.
Им на минуту овладел;
И безнадежный эгоизм.
Облек в унылый романтизм
Затянут, нем и недвижим,
Не говорит она: отложим —
Любви мы цену тем умножим,
Для всех он кажется чужим.
Карикатура южных зим,
Впервые именем таким
Поступком оскорбясь таким,
Наследство предоставил им,
Тоской и рифмами томим,
Уж он, раскаяньем томим,
Желаньем медленно томим,
Онегин, скукой вновь гоним,
Все дружбу прекратили с ним.
И вдруг умел расстаться с ним,
Где встретилась Татьяна с ним.
Надолго… навсегда. За ним
Довольно мы путем одним
Смел чистить ногти перед ним,
Мелькают лица перед ним,
Иль даже демоном моим.
Бродя над озером моим,
Как я с Онегиным моим.
Лжет детским лепетом своим.
Довольный мщением своим.
Довольный жребием своим,
Не мог понять, как важный Грим
Хоть мы признаться не хотим.
А мы… ничем мы не блестим,
Мы своевольно освятим.
Теперь мы в сад перелетим,
Онегин (вновь займуся им),
И всё равно: надежда им
И тем ее вернее губим
Чем меньше женщину мы любим,
Он видит: он еще любим;
Румян, как вербный херувим,
И в сторону свой путь направим,
Но здесь с победою поздравим
Бродили по свету. Поздравим
Читатель, мы теперь оставим,
Разочарованный другим,
Но говорят, вы нелюдим;
Огнем нежданных эпиграмм.
И злости мрачных эпиграмм.
Такие сплетни; но тайком
Чтоб барской ягоды тайком
И в одиночестве жестоком
Российским лечат молотком
Татьяна в оглавленье кратком
Паркет трещал под каблуком,
То вопросительным крючком.
Сквозь зубы молвила тишком
Не все ли, русским языком
В пуху, в картузе с козырьком
(Как вам, конечно, он знаком),
Прослыть притворным чудаком,
Находит азбучным порядком
И об Онегине далеком
Быть можно дельным человеком
К чему бесплодно спорить с веком?
И что же видит?.. за столом
И усидела за столом.
И бьется радужным крылом,
Жалеть о прежнем, о былом:
Закрыты ставни, окна мелом
Теперь, как в доме опустелом,
Под шляпой с пасмурным челом,
Селенье, рощу под холмом
Оставя чашку чаю с ромом,
Обрадован музыки громом,
Который сердцем и умом
Как с вашим сердцем и умом
Ни остротою, ни умом,
Душой чувствительной, умом
С его озлобленным умом,
Но мужем с честью и с умом.
Как только о себе самом.
И груда книг, и под окном
Одна, печальна под окном
И был глубокий эконом,
Передаю тебе с поклоном…
Один, под финским небосклоном,
Спал в это время мертвым сном.
И Ольги все объяты сном.
Плененный школьным шалуном;
На языке своем родном,
Всё думать, думать об одном
Он чудно вылитым узором
Все ярусы окинул взором,
Я жду тебя: единым взором
Татьяна любопытным взором
Увы, заслуженным укором!
Всё видел: лицами, убором
Зимы блистательным ковром.
Кровать, покрытая ковром,
Когда гремел мазурки гром,
Пускай сожжет вас божий гром!
Иль Баратынского пером,
Да Мармонтеля третий том.
Какой у дочки тайный том
Космополитом, патриотом,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Вам слово молвить, и потом
Мартын Задека стал потом
Потом понравились; потом
Дней несколько она потом
Измучим сердце, а потом
Спустя минуты две потом
Всё беспокоилась о том.
То есть умел судить о том,
И не заботился о том,
Невольно думала о том;
Луны при свете серебристом
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Кипящим в действии пустом.
С руками, сжатыми крестом.
То кратким словом, то крестом,
Я перестану быть поэтом,
Или не сделался поэтом.
И он не сделался поэтом,
Друзья мои, что ж толку в этом?
Он так привык теряться в этом,
(Наказ, основанный на том,
Не вижу я; да что нам в том?)
Несносно (согласитесь в том)
В седьмом часу вставал он летом
Что ж, если вашим пистолетом
В последнем вкусе туалетом
Онегин жил анахоретом;
Дни мчались: в воздухе нагретом
Я мог бы пред ученым светом
Нескромным взглядом, иль ответом,
Съезжались каждый день верхом
И встречен Веспер петухом;
Зевоту подавляя смехом:
Томим и ветреным успехом,
И привлекательным лицом.
Не пылким мальчиком, бойцом,
Она стыдливо под венцом
Уездной барышни альбом,
Быть чувства мелкого рабом?
В негодовании ревнивом
В ее лице самолюбивом
Ни общежития искусством;
Конечно, не блистал ни чувством,
Другой поэт роскошным слогом
Вся жизнь моя была залогом
Он обвинял себя во многом:
И поделом: в разборе строгом,
Я знаю, ты мне послан Богом,
Согретый вдохновенья богом,
Виясь, бежит зеленым лугом
Усеян плошками кругом,
С конца, с начала и кругом.
Когда бы жизнь домашним кругом
Всё ярко, всё бело кругом.
Меж гор, лежащих полукругом,
Сидят чудовища кругом:
Вдруг изменилось всё кругом,
Открыла тайну, как супругом
Когда б мне быть отцом, супругом
Писать поэмы о другом,
Она вздыхала о другом,
Довольно, пойте о другом!»
Она меж делом и досугом
В любви считаясь инвалидом,
Онегин слушал с важным видом,
Блестит великолепный дом;
Иль сатаническим уродом,
Или печальным сумасбродом,
Красноречивым сумасбродом.
Руссо (замечу мимоходом)
С холма господский видит дом,
Владея слабо и с трудом,
И выражалася с трудом
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Со сна садится в ванну со льдом,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
А между тем притворным хладом
Оплаканный своим соседом,
Сосед сопит перед соседом;
Довольный праздничным обедом
Он умер в час перед обедом,
Не улыбнется томный ум,
И прояснился темный ум.
И резкий, охлажденный ум.
Еще пленяли юный ум.
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
И в шалаше и крик, и шум;
И мира новый блеск и шум
Ему наскучил света шум;
Хоть невзначай, хоть наобум
Волшебных звуков, чувств и дум;
Предмет его привычных дум;
И слез, и рифм et cetera?..
И сердцем пламенным и нежным?
Воображением мятежным,
Случалось ли поэтам слезным
Читать в глаза своим любезным
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
Татьяна взором умиленным
И всё ей кажется бесценным,
Являться гордым и послушным,
Внимательным иль равнодушным!
И ананасом золотым.
Столбом восходит голубым,
Меж сыром лимбургским живым
Как он умел казаться новым,
Пугать отчаяньем готовым,
Открыты ставни; трубный дым
Отрывки северных поэм,
Я был озлоблен, он угрюм;
Как бури вешние полям:
Но в городах, по деревням
Ума не внемля строгим пеням,
Взлетел по мраморным ступеням,
Вот наш герой подъехал к сеням;
К ее крыльцу, стеклянным сеням
И за столом у них гостям
И снам, и карточным гаданьям,
Татьяна верила преданьям
Нести за ним, а лошадям
Как зюзя пьяный, и французам
Готовый вновь предаться узам,
Не верит собственным глазам.
И этим письмам и слезам.
Она подавленным слезам,
Скользим по лаковым доскам.
Отъехать в поле к двум дубкам.
И к шутке, с желчью пополам,
И сердце рвется пополам.
Носили блюда по чинам.
Как я завидовал волнам,
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Повелевает сбросить нам
В деревню, к бедным поселянам,
К своим цветам, к своим романам
Все в изумленье. Ленский сам
А то, мой друг, суди ты сам:
Мелькали сёлы; здесь и там
Она езжала по работам,
Ходила в баню по субботам,
К моим младенческим мечтам
Два раза заглянул, а там
Хоть уважение к летам…
Но отослать его к отцам
Но юным, девственным сердцам
И нашей братье рифмачам
Все шлют Онегина к врачам,
Едва ль приятно будет вам.
Со временем отчет я вам
А нынче! – что к моим ногам
Идет меж кресел по ногам,
С любовью лечь к ее ногам!
Стада бродили по лугам,
Иди же к невским берегам,
Те хором шлют его к водам.
Подробно обо всем отдам,
Плоды трудов моих отдам;
И возбуждать улыбку дам
Летают ножки милых дам;
На ложи незнакомых дам;
О ножках мне знакомых дам.
По вашим узеньким следам,
По их пленительным следам
И вот по родственным обедам
Представить бабушкам и дедам
Мы Таню завтра же покажем.
А тот… но после всё расскажем,
Не замечаема никем,
И им не делится ни с кем.
Но я, любя, был глуп и нем.
И мир ему закрыт и нем?..
Вы отзываетесь о нем?
Сперва тщеславие кольнем
Души не изменили в нем,
Душа воспламенилась в нем;
Не уважая сердца в нем,
Ни поэтическим огнем,
Их поэтическим огнем
Ревнивым оживим огнем;
Согретой девственным огнем.
Перед медлительным огнем
И вот она в саду моем
Дабы позавтракать втроем,
И вот уж с ним пред алтарем
И здравый толк о том, о сем.
Заводит речь о том, о сем;
Ее утешило совсем:
Что свадьба слажена совсем,
Хлопочем, судим обо всем,
И прерывал его меж тем
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем
Хранит безмолвно между тем
Поймал и славу между тем;
Читал, забывшись, между тем
Проходит время; между тем
Разумный толк без пошлых тем,
Но остановлена затем,
Уж не смущается ничем,
Не отразимое ничем;
И посмеяться кой о чем.
Но только сонным обаяньем
Теперь с каким она вниманьем
Я занялся воспоминаньем
Веселой шуткою, враньем.
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Татьяна видит с трепетаньем,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Какою мыслью, замечаньем
И будит Ленского воззваньем:
С каким живым очарованьем
Сражен, Онегин с содроганьем
Они поют, и, с небреженьем
С каким тяжелым умиленьем
Иль перси, полные томленьем;
«Но где же, – молвил с изумленьем
И что ж нашел я с изумленьем?
И с легковерным ослепленьем
По крайней мере сожаленьем,
Его нежданным появленьем,
Надеждой, там недоуменьем
Идет Онегин с извиненьем.
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Я не желал с таким мученьем
Закидаем вишеньем,
Я наслаждаюсь дуновеньем
А то, скучая наслажденьем,
И странным с Ольгой поведеньем
Они, суровым поведеньем
И ужином. Мы время знаем
Определять обедом, чаем
(Что романтизмом мы зовем,
Поедем. —
Вернее в сети заведем;
Но кончен он. Идут за ужин.
Александр Сергеевич Пушкин
Заря от утренних долин
Что вид их уж рождает сплин.
Сатиры смелый властелин,
И перед ним пылал камин,
Старушка ей: «А вот камин;
И переимчивый Княжнин;
Веселый праздник именин.
Он был простой и добрый барин,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Что там уж ждет его Каверин.
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни мудрых истин, ни картин,
Вкруг дам, как около картин.
Ряд утомительных картин,
На плоскость дам, на тон мужчин,
И темной рамою мужчин
Так неприступны для мужчин,
Услужливо на наш аршин?
Евгений Онегин
Здесь барин сиживал один.
Когда в углу сидел один,
В домашней жизни зрим один
Кто не изменит нам один?
На всё сердитый господин:
Которую воспел Назон,
Уж не пародия ли он?
Та девочка, которой он
Слов модных полный лексикон?..
И far niente мой закон.
Нет нужды; прав судьбы закон.
За что страдальцем кончил он
Всех прежде вас оставил он;
Был так же тих ее поклон.
Но наш герой, кто б ни был он,
О Боже! что подумал он!»
Когда его увидел он.
Мой бедный Ленский, сердцем он
Ужасно недоволен он;
Потом увидел ясно он,
Ужели он?.. Так, точно он.
Петровский замок. Мрачно он
Другие строки. В них-то он
Она сказала: это он!
И не из их ли уж сторон?
С мужчинами со всех сторон
К покойнику со всех сторон
Уста жуют. Со всех сторон
Охотники до похорон.
Потом уж наводили сон;
И бесподобный Грандисон,
«Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Уж верно был не Грандисон.
Ее томил, как тяжкий сон.
И жаркий одинокий сон,
Его встревожен поздний сон.
Хранит надежды темный сон;
И в сладостный, безгрешный сон
Младых восторгов первый сон,
Та девочка… иль это сон?..
Который нам наводит сон, —
Мораль на нас наводит сон,
Еще над ним летает сон.
Давно… нет, это был не сон!
Как ваше имя? Смотрит он
И день и ночь проводит он.
Довольно скучен высший тон;
И в мыслях молвила: вот он!
Его цевницы первый стон.
Ни сплетни света, ни бостон,
В ней сохранился тот же тон,
И там уж торжествует он.
И чувств и дум впадает он,
Домой одеться едет он.
В постелю с бала едет он:
Домой задумчив едет он;
Кругом всё глушь; отвсюду он
И отвечает: Агафон.
И бесконечный котильон
Глядел на грозный пламень он.
От света вновь отрекся он.
Душою погрузился он.
Вот наконец проснулся он
В гостиных появлялся он;
И недвижим остался он.
В чем молча соглашался он.
В глубокой мгле таится он.
Свой пестрый мечет фараон.
Давно ль он здесь, откуда он
Гремучий, непрерывный звон
Да рюмок раздается звон.
А уж Онегин вышел вон;
Усталый взгляд; скользнула вон…
Да, помню, помню. Где же он?» —
Напрасно ждал Наполеон,
Недуг новейших россиян.
Хваленых дедовских времян:
Зарецкий, некогда буян,
Достойна старых обезьян
Но тот, кто музою взлелеян,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Чужой для всех, ничем не связан,
Как я ошибся, как наказан…
Природу, чем Шатобриан,
(И тем я начал мой роман);
Всё в Ольге… но любой роман
Читает сладостный роман,
Нравоучительный роман,
Ложился на поля туман,
Картежной шайки атаман,
На вздохи, скуку и обман
Пьет обольстительный обман!
Лихая мода, наш тиран,
Движенья, голос, легкий стан —
Ты к ним на той неделе зван. —
Да вот… какой же я болван!
А та, с которой образован
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Без них Онегин дорисован.
Гусей крикливых караван
До самой девичьи. Всем нужен
Теперь он сердцем погружен!
И, в нем глубоко погружен,
Отселе, в думу погружен,
Но разговор их милых жен
Ревнивый шепот модных жен.
Как будто громом поражен.
Бывал Онегин поражен,
Как взор его был быстр и нежен,
В сердечных письмах как небрежен!
Когда церквей и колоколен,
Ах, братцы! как я был доволен,
Был совершенно углублен.
В Татьяну, как дитя, влюблен;
Поутру не был удивлен,
Гораздо меньше был умен.
Благословение племен.
К ней не домчится гимн времен,
Недвижим он лежал, и странен
Под грудь он был навылет ранен;
Отменно прочен и спокоен
Почтенный замок был построен,
Я знаю: век уж мой измерен;
Но я бороться не намерен
Он вас пленит, я в том уверен,
К Talon помчался: он уверен,
Я утром должен быть уверен,
Пустынным снегом занесен,
– Давно ли к нам он занесен?
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Отъезда день давно просрочен,
Теперь бы всеми был замечен
Что муж в сраженьях изувечен,
И ревом скрыпок заглушен
К Au я больше не способен;
Au любовнице подобен
Зевая слушает молебен,
Им квас как воздух был потребен,
Для оной жизни был рожден.
Иль хоть для славы был рожден;
Уж барабаном пробужден.
Я каждым утром пробужден
Погрейся у него немножко!»
Уж солнце катится высоко,
Теснились в душу глубоко.
Сидят, задумавшись глубоко,
Онегин спит себе глубоко.
И ярко светится окошко,
Но мысли были далеко;
Уединясь от всех далеко,
Плоды наук, добро и зло,
Ото всего, что сердцу мило,
Но ей ничто не изменило:
И что ей душу ни смутило,
Еще одно нас разлучило…
И всех соседей развлекло.
И к размышлению влекло:
В окне сквозь мерзлое стекло
И вод веселое стекло
Когда прозрачно и светло
Глядит, уж в комнате светло;
«Poor Yorick! – молвил он уныло, —
И долго сердцу грустно было.
Так он писал темно и вяло
В огромной зале всё дрожало,
Видался с ним, и так нимало
Хоть романтизма тут нимало
«Ох, мой отец! доходу мало». —
В том нужды было очень мало,
Признаться: вкусу очень мало
Хранила в памяти не мало
Рождала глупостей не мало,
Уж реже солнышко блистало,
Нам просвещенье не пристало,
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
«Что ж, матушка? за чем же стало?
Всё это ныне обветшало,
Уж небо осенью дышало,
Он с удовольствием, бывало,
Последний бедный лепт, бывало,
Мазурка раздалась. Бывало,
«О чем же, Таня? Я, бывало,
В ней сердце долго ли страдало,
Конечно б, это было смело,
Уж поздно; время улетело…
У Лариных произвело
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
К тому ж – он мыслит – в это дело
Описывать мое же дело:
Всё потеряв невозвратимо;
Приятно зреть, как он, упрямо
А счастье было так возможно,
Как будто нам уж невозможно
И благородна…» Тут бы можно
Уж решена. Неосторожно,
«Но всё в элегии ничтожно;
Не повторял потом безбожно,
Так, полдень мой настал, и нужно
Но так и быть: простимся дружно,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Так подшутил вечор небрежно.
Ведет ее, скользя небрежно,
Мое! — сказал Евгений грозно,
Бутылка хлопнула; вино
Благословенное вино
Стаканом красное вино;
Татьяна изнывала тайно;
Но этой страсти и случайно
А мать грозит ему в окно…
Отменно тонко и умно,
Однако в поле уж темно;
Всё в нем и тихо и темно;
И всё ей кажется темно?
Но чай несут: девицы чинно
– Зачем же так неблагосклонно
За то ль, что мы неугомонно
Судьба свела, и так смиренно
Он по-французски совершенно
Вам объясниться откровенно.
И кланялся непринужденно;
Татьяна! для кого ж оно?
Замолкло навсегда оно.
Упала в снег; медведь проворно
Татьяну с Ольгою; проворно
Вы, украшенные проворно
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Так в землю падшее зерно
Мечтанью преданной безмерно,
У нас изменятся безмерно:
Но надоел он мне безмерно.
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Изображен довольно верно
Возьмите и найдете, верно,
Так, он хозяин, это ясно:
Морозна ночь, всё небо ясно;
Когда б вы знали, как ужасно
И Тане уж не так ужасно,
Течет так тихо, так согласно…
Но грустно думать, что напрасно
Глядит, зовет его… напрасно:
Что изменяли ей всечасно,
Пылать – и разумом всечасно
На ту, чей вид напомнил смутно
Он обращает поминутно
В глуши, в деревне всё вам скучно,
Они клевещут даже скучно;
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
Но с ним, я знаю, неразлучно
И что ж? оно приятно, звучно;
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Но Ленский, не имев, конечно,
Во всем ей веровал беспечно,
С Онегиным желал сердечно
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но муж любил ее сердечно,
«Не спится, няня: здесь так душно!
Всё в них так бледно, равнодушно;
Хоть вам и рады простодушно.
Нам чувство дико и смешно.
Ему и больно и смешно,
Что нынче несколько смешно.
(Как говорится, машинально)
Он подал руку ей. Печально
Блажен, кто праздник жизни рано
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Полюбите вы снова: но…
Делили дружно? Ныне злобно,
Врагам наследственным подобно,
И предается безусловно
Кокетка судит хладнокровно,
Готовят гибель хладнокровно…
Хладнокровно,
Походкой твердой, тихо, ровно
Не разойтиться ль полюбовно?..
И умного дурачить славно,
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
И, полно, друг; не всё ль равно?
С кого начнет он? Всё равно:
Моей Татьяне всё равно.
Бывало, он трунил забавно,
Куплетом мучимый давно,
«Кто б мог подумать? Как давно!
О свадьбе Ленского давно
В чем все уверены давно,
На душу мертвую давно,
Вот утро: встали все давно,
Что дома ждут ее давно,
Вы поступили благородно,
Служив отлично-благородно,
Он фармазон; он пьет одно
Различно повторять одно,
Позвольте: может быть, угодно
Давал три бала ежегодно
Для нас орудие одно,
Помилуй! и тебе не трудно
– У Лариных. – «Вот это чудно.
Письмо готово, сложено…
Весны огнем оживлено.
Садись – как это мудрено!
Везде поспеть немудрено.
На стол тотчас принесено.
У них уж было решено.
Так, видно, небом суждено.
Ужели слово найдено?
Как было встарь заведено…»
Кому поем, тому добро
Гребут лопатой серебро;
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
И Ричардсона и Руссо.
Прочел он Гиббона, Руссо,
Явились вместе, и никто
Мелькнет и нет: известно это,
Не вздумал им пенять на то:
Но наше северное лето,
Она глядит ему в лицо.
Ее печальное лицо.
Когда все вышли на крыльцо,
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.
Или коснется горячо
Боа пушистый на плечо,
К нему слуга француз Гильо,
И страшно ей; и торопливо
Нельзя никак; нетерпеливо
Люблю я очень это слово,
Он охладительное слово
Онегину всё было ново;
Оно у нас покамест ново,
Им овладело беспокойство,
(Весьма мучительное свойство,
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
Душой все ваше совершенство,
Печально подносить лекарство,
Какое низкое коварство
Хотя людей недоброхотство
Души прямое благородство,
Он в залу; дальше: никого.
Прочел из наших кой-кого,
Поешь бог ведает кого,
Противоречий очень много,
Пересмотрел всё это строго;
Моину вызвать (для того,
Пою приятеля младого
Дверь отворил он. Что ж его
Поэт погиб… но уж его
Чтоб только слышали его).
Но мне теперь не до него.
И нам досталось от него
Цель жизни нашей для него
В минуту, злую для него,
Меня пленяло: за него
Княгиня смотрит на него…
Ничто не трогало его,
И здесь героя моего,
Люблю героя моего,
Не слышит горя моего.
Не тронут сердца моего,
Пошли же внука своего». —
Убийцу брата своего;
И тайну сердца своего,
В порывах сердца своего,
Сомненья сердца своего;
Родню и друга своего.
(Подобием того-сего)
Любезней, верно, нет его.
Вдруг разрешат судьбу его.
Предмет достойный: ничего
Не замечал он ничего.
Ему был тошен; ничего
В нем не щадило ничего:
«Так, няня, право, ничего.
Не понимает ничего,
Не отвергая ничего:
Сквозь слез не видя ничего,
Две пули – больше ничего —
Жеманство, – больше ничего.
А будут лишь бесить его.
Враги его, друзья его
Татьяна слушала его.
Не вышло из пера его,
Он бродит, и душа его
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конский топ!
Семен Петрович так же скуп,
Иван Петрович так же глуп,
И заведет крещеный мир
Под камнем сим вкушает мир.
Пружина чести, наш кумир!
Созревших барышень кумир,
Ты, тридцати веков кумир!
И стал теперь ее кумир
И вот на чем вертится мир!
Как ты, божественный Омир,
Или задумчивый Вампир,
На каждой станции трактир.
Приехал ротный командир;
Господний раб и бригадир,
Не потому ль, что мой позор
Вооружать и речь и взор,
Его больной, угасший взор,
Недоуменья полный взор…
И слез был полон томный взор.
Заслужит благосклонный взор
И падает. Туманный взор
И молча обмененный взор
И вечно вдохновенный взор, —
И версты, теша праздный взор,
Увидит ваш суровый взор
Враги стоят, потупя взор.
Онегину, осклабя взор,
Татьяна потупила взор,
Как будто слыша злой укор.
Молящий вид, немой укор,
И слышу гневный ваш укор.
Домой летят во весь опор.
Заводит непристойный спор.
Вы не забыли до сих пор,
Светил небесных дивный хор
Наследников сердитый хор
Куртины, кровли и забор,
Конюшня, кухня и забор.
В глазах мелькают как забор.
Поэта пылкий разговор,
В беседы, в общий разговор;
Холодный, строгий разговор,
Вести спокойный разговор,
Варенье, вечный разговор
Прервав начатый разговор,
Героев наших разговор:
Но вообще их разговор
Стал оживляться разговор;
Безумный сердца разговор,
Ему был общий приговор.
Вступили в важный договор,
Татьяна на широкий двор
Поутру побелевший двор,
Пред нею незнакомый двор,
И входит на пустынный двор.
Про дождь, про лён, про скотный двор…»
Что нас за то ласкает двор?
Вот ближе! скачут… и на двор
Так медленно по скату гор,
Перед хозяйкой легкий вздор
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Несносный, хоть невинный вздор;
Кто ей внушал умильный вздор,
Что всякий мой усердный вздор
Она готовила пожар
Там теснота, волненье, жар,
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
Под ним клубился легкий пар.
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Надев широкий боливар,
Шипел вечерний самовар,
Онегин едет на бульвар,
Или таинственный Сбогар.
Не праздник, не приемный дар,
Почетный гражданин кулис,
Там, там под сению кулис
Очаровательных актрис,
И молча он повесил нос.
Произносить умела в нос;
Был первый Оленькин вопрос.
Журналов вняв молящий глас,
Погиб животворящий глас,
Иль нет-с». Таков был общий глас.
Внемлите мой печальный глас:
Услышу ваш волшебный глас!
Врагов, друзей, любовниц глас
Онегин, верно, ждет уж нас».
Зачем вы посетили нас?
Из мира вытеснят и нас!
К грамматике приучит нас;
Они с охотой примут нас.
За гробом ожидает нас.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Томила жизнь обоих нас;
Давно не новыми для нас.
Святую тайну, и для нас
Когда в саду, в аллее нас
«Пора вставать: седьмой уж час.
Я не виню: в тот страшный час
И наши внуки в добрый час
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
Онегин, помните ль тот час,
Привыкнув, разлюблю тотчас;
И чай несут. Люблю я час
Мне дорог день, мне дорог час:
Без предисловий, сей же час
Сменив, не заменили вас?
И эту проповедь… Но вас
О Брента! нет, увижу вас
Я, сколько ни любил бы вас,
Позвольте познакомить вас:
В деревне нашей видеть вас,
Нет, поминутно видеть вас,
И я лишен того: для вас
Онегин, видела я вас,
Я никогда не знала б вас,
В обоих сердца жар угас;
Уж отворял свой васисдас.
Всё да да нет; не скажет да-с
Довольно их он перенес.
Сей ангел, сей надменный бес,
В меня вселится новый бес,
Созданье ада иль небес,
Быть может, волею небес,
Дозором дальный свод небес,
И соловей во мгле древес
Кто чувствовал, того тревожит
Никак понять его; тревожит
Другою медленно кружит,
Девичье зеркало лежит.
И там, где прах его лежит,
«Владимир Ленской здесь лежит,
В постеле с книгою лежит,
Недвижим юноша лежит,
Татьяна чуть жива лежит.
Ее постели сон бежит;
И гордых дам она скользит;
Ваш гордый взгляд изобразит!
Как описал себя пиит.
Но сон зловещий ей сулит
Толпа в гостиную валит:
Мгновенным холодом облит,
Ее души не шевелит.
И нам он сердце шевелит.
Примчались. Он слуге велит
Под ней чернеет и шумит…
И, взвившись, занавес шумит.
И вдруг недвижны очи клонит,
Тоска любви Татьяну гонит,
Что ум, любя простор, теснит,
И к гробу прадедов теснит.
И не проходит жар ланит,
Иль розы пламенных ланит,
Та, от которой он хранит
О ты, чья память сохранит
И незваных гостей бранит;
И опершися на гранит,
Как очарована стоит.
Растет, волнуется, кипит
Партер и кресла, всё кипит;
И безотлучно с нею спит.
Утихло всё. Татьяна спит.
Темно в долине. Роща спит
Татьяна бедная не спит
Татьяна в темноте не спит
И тихо с няней говорит:
С послом испанским говорит?»
Пришельцу надпись говорит:
«Погибну, – Таня говорит, —
Их озирая, говорит:
И ничего не говорит.
Письмо, где сердце говорит,
Ей сердце громче говорит.
Но ярче, ярче лишь горит…
Татьяна бедная горит;
Сильнее страсть ее горит,
Когда-нибудь нас озарит
Во всех печалях ей дарит
И мир блаженством одарит.
Татьяна всех благодарит.
Кто все дела, все речи мерит
Для виду прейскурант висит
Но звон брегета им доносит,
Письмо: князь N покорно просит
Еще бокалов жажда просит
Надгробный памятник гласит:
Ей что-то чудное гласит;
Под ней снег утренний хрустит.
Бывало, девственно грустит,
Всё, что ликует и блестит,
Пока Морфей не прилетит,
На ниву шумный рой летит.
Он сел, на мельницу летит.
К нему на цыпочках летит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Но лето быстрое летит.
Порою вовсе не заметит;
И тщетный дразнит аппетит,
Порой одним поклоном встретит,
Бледнеет, гаснет и молчит!
Она вздрогнула и молчит
И голосок ее звучит
Что ни заметит, ни услышит
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Любовь невинной девы дышит.
Его перо любовью дышит,
Иль оскорбляет, иль смешит,
И жить торопится, и чувствовать спешит.
Еще беседовать спешит.
Теперь она в поля спешит
С кувшином охтенка спешит,
Онегин к юноше спешит,
Мартын Задека не решит;
Предвижу всё: вас оскорбит
И слышит голос: что ж? убит.
И всё, что радует, живит,
Всё душу томную живит
Его мой взор напрасно ловит,
Что день грядущий мне готовит?
Онегин за столом сидит
Волненье света ненавидит;
В их переводе ненавидит,
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Татьяна смотрит и не видит,
Как тень она без цели бродит,
И дико он очами бродит,
Одна с опасной книгой бродит,
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
Так мысль ее далече бродит:
Быть может, в мысли нам приходит
И вот с холма Татьяна сходит,
В открытом платьице выходит,
Она в ней ищет и находит
Татьяну он одну находит,
И облегченья не находит
Настанет ночь; луна обходит
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Всё хлопает. Онегин входит,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
Он с трепетом к княгине входит;
«О, так пойдем же». Князь подходит
Он дамам к ручке не подходит;
И в трепет сердце нам приводит
А глаз меж тем с нее не сводит
Теснятся гости, всяк отводит
Напевы звучные заводит.
На месяц зеркало наводит;
Двойной лорнет скосясь наводит
Едва дыша; кругом обводит
К своей жене и ей подводит
Вот села тихо и глядит,
На воск потопленный глядит:
И в дверь украдкою глядит.
Князь на Онегина глядит.
И на Онегина глядит
И в поле темное глядит.
Вокруг себя на всё глядит,
Игрок и гвардии сержант.
Имел он счастливый талант
И то, что мы назвали франт.
Сей Грандисон был славный франт,
Зарецкий, – где ваш секундант?»
В дуэлях классик и педант,
В своей одежде был педант
Ученый малый, но педант.
Полу-журавль и полу-кот.
Возок пред домом у ворот
Сбежалась челядь у ворот
Благословен и день забот,
Пора тепла, цветов, работ,
Проходит час-другой, и вот
Я не могу понять. Но вот
Там карла с хвостиком, а вот
Прощаться с барами. И вот
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист…
Там, слышно, много праздных мест» —
Охота к перемене мест
Немногих добровольный крест).
И продолжительный присест.
В Москву, на ярманку невест!
Картины вас не привлекут:
Соединив, пересекут.
Тяжелый сплетник, старый плут,
Целуют, нежно руки жмут,
И вместе несколько минут
К нему записочки несут.
Шоссе Россию здесь и тут,
Изящного не много тут.
Он знак подаст – и все хлопочут;
Он засмеется – все хохочут;
Обжора, взяточник и шут.
В райке нетерпеливо плещут,
Театр уж полон; ложи блещут;
Три дома на вечер зовут:
Другие им вослед идут…
Они сидят. Слова нейдут
Восходят, зреют и падут;
Дружатся с ней, к себе ведут,
Перед камином стол накрыт,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Как Байрон, гордости поэт,
Поклонник Канта и поэт.
Берет тамбовский мой поэт,
Трике, догадливый поэт,
А во-вторых: пускай поэт
И молвит: то-то был поэт!
Ответа дома ждет поэт;
Когда б я был, как ты, поэт.
Покойся, юноша-поэт!»
Часы урочные: поэт
Мосты забытые гниют,
Горой кибитки нагружают,
Их дочки Таню обнимают.
Его здесь нет. Меня не знают…
Сначала молча озирают
Ее сомнения смущают:
В возок боярский их впрягают,
Заснуть минуты не дают;
В дожде страстей они свежеют,
Как будто пухом зеленеют.
И обновляются, и зреют —
Долины сохнут и пестреют;
На сцене скачут и шумят;
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
Где нынче так меня бранят,
На шубах у подъезда спят;
Почуя мертвого, храпят
Неблагосклонно говорят.
Свои творенья? Говорят,
Проснулся он; ему приносят
Уста упрямые хотят!
«Как наши годы-то летят!»
По цельным окнам тени ходят,
И радуги на снег наводят;
И хором бабушки твердят:
Где поученья нам твердят,
На Таню чопорно глядят
Займет веселый мой закат.
Носил бы стеганый халат;
А в тридцать выгодно женат;
Никто не слушает, кричат,
Он пьет – все пьют и все кричат;
Нахмурит брови – все молчат;
Смеются, спорят и пищат.
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
В деревне, счастлив и рогат,
Кто жил и мыслил, тот не может
Она проникнута; не может
Того раскаянье грызет.
Свое нахальство, свой жилет
Но панталоны, фрак, жилет,
И эта смесь чинов и лет.
И плескам дружеским не внемлет,
Где Талия тихонько дремлет
В нем сердце грустное не дремлет:
Но мысль одна его объемлет;
Душой исполненный полет?
И каждый взял свой пистолет.
Роняет молча пистолет.
Рукою стиснув пистолет,
В такой-то год, таких-то лет.
Был напечатан сей куплет;
Залить горячий жир котлет,
Увы! подруга стольких лет,
Проказы, шутки прежних лет.
Свободный, в цвете лучших лет,
На повороте наших лет,
Мы увяданье наших лет,
Незрелых и увядших лет,
Всё тот же после многих лет.
Давно ли?» – «Около двух лет». —
Невесту переспелых лет,
И трюфли, роскошь юных лет,
Простим горячке юных лет
Исчезло счастье юных лет,
Вот как убил он восемь лет,
Ужель мне скоро тридцать лет?
У девочки в тринадцать лет!
А было мне тринадцать лет.
Без малого в осьмнадцать лет.
Дурачится; в осьмнадцать лет
Философа в осьмнадцать лет.
Что новый начался балет.
Красавец, в полном цвете лет,
Не всякий вас, как я, поймет;
И сердца горестных замет.
Я всё грущу; но слез уж нет,
Но где его теперь уж нет…
Забелены. Хозяйки нет.
Он счастлив, если ей накинет
Кокетства в ней ни капли нет —
В чертах у Ольги жизни нет,
Которых не было и нет
– Знаком он вам? – И да и нет.
Вот это барский кабинет;
Уединенный кабинет,
Всё украшало кабинет
В безмолвный входит кабинет
Заглох. Венка на ветви нет;
Ее руки, или раздвинет
И сил уже бежать ей нет.
Другой настал: всё нет, как нет.
Всех этих слов на русском нет;
И чье-нибудь он сердце тронет;
Быть может, в Лете не потонет
Держите прямо свой лорнет!
Разочарованный лорнет,
И невнимательный лорнет.
И неотвязчивый лорнет
Где нас нет.
Тоски ночной и следу нет,
В душе моей совсем утихнет:
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Облатка розовая сохнет
Не шевельнется, не дохнет;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Которым возрожденья нет?
В том совести, в том смысла нет;
И ей ужель возврата нет?
Пастух по-прежнему поет
Неправильный, небрежный лепет,
По-прежнему сердечный трепет
Что намарал я свой портрет,
На мой прославленный портрет
И лорда Байрона портрет,
Двойные фонари карет
И дрожь и злость меня берет,
Ее хватает и несет;
И обувь бедную плетет.
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует
В деревне без больших сует:
На шум блистательных сует…
Еще надеется, хлопочет;
А он упрям, отстать не хочет,
Что вам дано, то не влечет;
Об Ольге, он про то и пишет:
Не мадригалы Ленский пишет
Облокотясь, Татьяна пишет.
Она дрожит и жаром пышет,
Вот мельница вприсядку пляшет
И крыльями трещит и машет;
Так бедный мотылек и блещет,
Так зайчик в озими трепещет,
Ее здоровье первый пьет
И быстрой ножкой ножку бьет.
То стан совьет, то разовьет,
Коня пред ним остановляет,
Он ясным утром оставляет,
На вист вечерний приезжает,
Надежды нет! Он уезжает,
Но десять бьет; он выезжает,
Вновь с нею вальс он продолжает;
С такою силой поражает?
Себя невольно выражает
Потом на стул ее сажает,
Онегин тихо увлекает
Татьяна вслушаться желает
Свободно дома принимает,
Никто меня не понимает,
Но всех в гостиной занимает
Ничто ее не занимает,
От жадных уст не отымает
Ее с постели подымает.
Она его не подымает
Свое безумство проклинает —
С Онегиным он вспоминает
Бледнеть Онегин начинает:
Спокойно дома засыпает
И на письмо не напирает
Зари багряный луч играет;
Глазами беглыми читает
Письмо какое-то читает
Онегин вновь часы считает,
Звучат и льются. Их читает
Играет солнце; грязно тает
Из-за стола гремя встает;
И легче ласточки, влетает;
Своих полей не различает:
Она зари не замечает,
Она его не замечает,
На их полях она встречает
Восток ленивый почивает,
Владимир книгу закрывает,
Приходит муж. Он прерывает
Рассудок мой изнемогает,
Татьяну в угол и слагает
Халат и туфли предлагает
Он поскорей звонит. Вбегает
Всё это часто придает
Мне свой in-quarto подает,
И жизнь могущая дает
Увы, Татьяна увядает;
Полмиром доле обладает,
Уж не чахоткою страдает.
И ей куплет передает.
Пускай покамест он живет
Деревни Ленского, живет
Вас непрестанно змий зовет
Отходит и людей зовет.
Весна в деревню вас зовет,
Лицо нас новое зовет.
И в котильон ее зовет.
По крайней мере мой совет:
Меняю милый, тихий свет
Его не терпит высший свет.
Моложе был меня, мой свет,
Как вы да я, как целый свет?
И, устремив на чуждый свет
Довольно он морочил свет…
И наконец увидел свет.
Веселый изливают свет
И этот бледный полусвет,
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Привез торжественно ответ.
Он пел поблеклый жизни цвет
Утратя жизни лучший цвет.
Французской кухни лучший цвет,
Лицо твое как маков цвет». —
Пока недремлющий брегет
Желудок – верный наш брегет;
Поэт конца мазурки ждет
Все встали: он к дверям идет.
И в сени прямо он идет,
И без меня пора придет,
Иль взор унылый не найдет
Как dandy лондонский одет —
Одет, раздет и вновь одет?
Зарецкий бережно кладет
И на порог ее кладет.
Того и жди, что упадет.
К беде неопытность ведет».
И тихо край земли светлеет,
Кто нас заботливо лелеет?
Когда простой продукт имеет.
Он постепенно костенеет,
Кто клеветы про нас не сеет?
Как государство богатеет,
И, вестник утра, ветер веет,
Какое чувство овладеет,
Ужель она? Но точно… Нет…
– Я модный свет ваш ненавижу;
– Я тут еще беды не вижу.
На светский раут привожу;
Людей, о коих не сужу,
С ревнивой робостью гляжу.
Но просто вам перескажу
Я грозно в нем изображу,
Затем, что к ним принадлежу.
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а всё без толку:
Не видя тут ни капли толку,
Девицы шепчут в уголку;
Глядит она тихонько в щелку,
Затяните песенку,
Как на досадную разлуку,
Изображает смерть, не муку.
На грудь кладет тихонько руку
Не видит никого, кто руку
Подсели дамы к камельку;
Поймав нежданно за полу,
Душу трагедией в углу,
Любила русскую зиму,
Доступный чувству одному;
С запиской этой к О… к тому…
Как дым по небу голубому,
Никто не помнит, уж другому
Второму, третьему письму
Уж нынче предпочел ему.
Он едет; лишь вошел… ему
Оно желудку моему,
Да, впрочем, другу моему
И чем живет, и почему
Не знаю, право, почему;
Сама не зная почему)
К хороводу нашему.
К соседу… да велеть ему,
И путешествия ему,
Не нужно золота ему,
Подобный английскому сплину,
Корсет, альбом, княжну Алину,
Акулькой прежнюю Селину
Недуг, которого причину
Уединенье, тишину,
Письмо Татьяны к Онегину
На ложь журналов, на войну,
И ночь, и звезды, и луну,
Татьяна, смотря на луну…
«Поди, оставь меня одну.
На снег и на свою жену.
И молвил: «Всех пора на смену;
Раскланялся, потом на сцену
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Невольно докучает взору
К его язвительному спору,
В глуши что делать в эту пору?
В свою деревню в ту же пору
И столь же строгому разбору
Большую прелесть разговору.
И сам не знает поутру,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Онегин полетел к театру,
Он вслух, в лирическом жару,
Потом приносят и гитару;
Зовут соседа к самовару,
Куда поедет ввечеру.
Увидеть мне Филлиду эту,
И Таня слышит новость эту.
Мы помним горькую утрату,
Или, не радуясь возврату
На суд взыскательному свету
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
Всегда по моде и к лицу;
Девицу повезли к венцу.
Поспорить нам, но я молчу:
Два века ссорить не хочу.
Но их исправить не хочу;
Но вас хвалить я не хочу;
Я за нее вам отплачу
Цензуре долг свой заплачу
А я в напрасной скуке трачу
Тащусь повсюду наудачу;
Я вам подробно опишу.
Я это потому пишу,
Терпенья вашего прошу:
Что уж давно я не грешу.
И как героя назову;
К Татьяне Ленский; Харликову,
Умчал Буянов Пустякову,
Его минутному блаженству;
Да верит мира совершенству;
Я кончил первую главу;
К себе, к таинственному древу;
На прародительницу Эву:
И начитаться не могу.
Зовется vulgar. (Не могу…
Но вскоре гости понемногу
И начинает понемногу
Мы все учились понемногу
Им овладела понемногу;
И, други, никого, ей-богу!
Так воспитаньем, слава богу,
Он застрелиться, слава Богу,
Теперь яснее – слава Богу —
Любви безумную тревогу
Подъемлют общую тревогу.
Готов нам оказать услугу
В высоком лондонском кругу
Но ты, Бордо, подобен другу,
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Дай, няня, мне перо, бумагу
Его я свято берегу,
«Но куча будет там народу
И всякого такого сброду…» —
Привычке милой не дал ходу;
Свою постылую свободу
Всё подвергалось их суду.
Она, пророчествуя взгляду
Луну, небесную лампаду,
И слезы, тайных мук отраду…
Неоцененную награду,
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Обманчивы… как ножки их.
Тянитесь из застав градских.
Сперва ей было не до них,
В придачу взяв еще за них
Твердила часто ей об них.
Онегин говорил об них
Везде был принят как жених;
В то время был еще жених
Умы пустынников моих.
Все дочек прочили своих
В волненье бурных дум своих,
Не на почтовых, на своих,
Ему соперников своих,
Но показался выбор их
Внимая звонкий голос их,
Слова и взор волшебниц сих
Он оставляет нежный стих,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
И на барьер поставить их,
Татьяна проводила их.
Да Ольга не читала их.
Онегин был, по мненью многих
Боясь прогонов дорогих,
(Судей решительных и строгих),
Пониже подписи других,
Осин, берез и лип нагих
Всё так же смирен, так же глух
На утренней заре пастух
И так же ест и пьет за двух.
Несется в гору во весь дух;
Клеветников и трусов злых,
Высоких, нежных, удалых?
Погибший рано смертью смелых,
В тени двух сосен устарелых.
Зато любовь красавиц нежных
Богиня тайн и вздохов нежных;
Здесь ни искал в строфах небрежных,
В пустынях неба безмятежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Над нею и средь бурь мятежных
Весной, при кликах лебединых,
Между людей благоразумных
Предметом став суждений шумных,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Предмет стихов моих невинных,
В каретах, тяжко нагруженных,
Но полно прославлять надменных
И круг товарищей презренных,
Ни песен, ими вдохновенных:
Пора гуляний вдохновенных
То видит он врагов забвенных,
Неумолимых, неподкупных,
Я знал красавиц недоступных,
Сердца кокеток записных!
Но ярче всех подруг небесных
У ночи много звезд прелестных,
Сияет луч светил ночных;
Огонь светильников ночных;
Среди поклонников послушных
Самолюбиво равнодушных
Полусмешных, полупечальных,
В подруги дней моих печальных,
Скажу без блесток мадригальных:
Простонародных, идеальных,
Наследник всех своих родных. —
Собранье басен площадных,
Смутилась шайка домовых;
Летя в пыли на почтовых,
На долгих иль на почтовых
И чувств и мыслей молодых,
И рой изменниц молодых,
Вокруг кареты молодых,
Друзей поссорить молодых
В кибитках, в бричках и в санях.
Несется вдоль Невы в санях.
Прогулки тайные в санях;
Медведя нет; она в сенях;
Отца и матери, в слезах,
Соседи съехались в возках,
С «Благонамеренным» в руках!
С французской книжкою в руках.
И ножку чувствую в руках;
И кстати я замечу в скобках,
О разных кушаньях и пробках,
О государственных делах;
В те дни в таинственных долинах,
Тут был в душистых сединах
Как на больших похоронах;
У нас и в наших именах
Царей портреты на стенах,
Я столь же часто о пирах,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Читать по-русски. Право, страх!
Балконы, львы на воротах
Записки на шести листах,
Сбирали ягоду в кустах
С улыбкой легкой на устах.
Дыханье замерло в устах,
И стаи галок на крестах.
В заветных иногда мечтах
Что речь веду в моих строфах
(Не говорим уж о стихах);
Рисуя в пламенных стихах
Роман в стихах
И печи в пестрых изразцах.
С огнем в потупленных очах,
И в слухе шум, и блеск в очах…
С печальной думою в очах,
Увы! на жизненных браздах
На синих, иссеченных льдах
В саду служанки, на грядах,
Ей скучен был и звонкий смех,
Явилась дева; ярый смех
Без притязаний на успех,
Раздался дико; очи всех,
Без взора наглого для всех,
И шум их ветреных утех.
В гостиной встреча новых лиц,
Старинных былей, небылиц
Не улыбающихся лиц;
Философических таблиц,
Отдвинем более границ,
Перстами робких учениц:
Или разыгранный Фрейшиц
Тут было несколько девиц,
Про злых духов и про девиц;
Лай мосек, чмоканье девиц,
Всё в них на старый образец:
Как совершенства образец.
И брань, и саблю, и свинец.
Нашел безвременный конец!
Поссорю вновь, и наконец
К моей родне, и наконец
Но разлюбил он наконец
Ужель и вправду наконец
И для Татьяны наконец
И отворились наконец
От бурь укрывшись наконец,
И промотался наконец.
И обновила наконец
Конец
Кричит хозяйка: – наконец!»
И новый он приял венец.
Я поведу их под венец…
Увял, увял ее венец?
Завез кочующий купец
На вате шлафор и чепец.
Всё тот же тюлевый чепец;
Бывало, пламенный творец
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
Живет, как истинный мудрец,
Долгами жил его отец,
Благословил меня отец.
Его уж нет. Младой певец
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
Поднялся шум, прощальный плач:
И кудри черные до плеч.
Всё тот же друг мосье Финмуш,
И вот уже трещат морозы
Унижусь до смиренной прозы;
(Читатель ждет уж рифмы розы;
Кого не утомят угрозы,
И, Фебовы презрев угрозы,
И романтические розы;
Судите ж вы, какие розы
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Горшки, тазы et cetera,
Начнете плакать: ваши слезы
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Лились его живые слезы;
Мне галлицизмы будут милы,
Раскаяться во мне нет силы,
Владимир не имеет силы
И альманахи, и журналы,
А где такие мадригалы
Проказам матушки зимы.
«Довольно для одной зимы,
Которой посвящали мы
Не то уж дам хоть я взаймы».
Но вы, разрозненные томы
Великолепные альбомы,
Блеснул мороз. И рады мы
Как в лес зеленый из тюрьмы
Безмолвно упивались мы!
Прогулки средь вечерней тьмы,
Вы, деревенские Приамы,
Тряслися, дребезжали рамы;
Теперь не то: и мы, как дамы,
И вы, чувствительные дамы,
(Что похвалить мы в нем должны).
Они на мельницу должны
Я вышла замуж. Вы должны,
Всегда почтенны быть должны;
Как замки строиться должны:
Иль девичьей! Мы все должны
Ручья соседственной долины.
«Простите, мирные долины,
Водились русские блины;
Дороги нет; кусты, стремнины
«Я?» – «Да, Татьяны именины
Привычки милой старины;
Гостеприимной старины.
Во вкусе умной старины.
Сердечной, темной старины,
Простонародной старины,
И славу нашей старины,
Да нравы нашей старины.
По всем преданьям старины
Воспоминанье старины
Велели звать, и нет причины
Для деревенской тишины:
На лоне сельской тишины!
Благоразумной тишины,
Где долго в лоно тишины
И вы, знакомых гор вершины,
Клоками снега; сквозь вершины
Приходят звонкие кувшины;
Так благочестия полны,
Адриатические волны,
Так величавы, так умны,
Между двух теток, у колонны,
Двуногих тварей миллионы
Шум, хохот, беготня, поклоны,
На небе с левой стороны,
Мы все глядим в Наполеоны;
Любви все возрасты покорны;
Ее порывы благотворны,
Пред ними лес; недвижны сосны
Живее творческие сны.
Ни с чем не связанные сны,
И сердца трепетные сны.
Любви пленительные сны
В лицо мне веющей весны
Младой двурогий лик луны
И предсказаниям луны.
К тому ж они так непорочны,
Так осмотрительны, так точны,
Они друг другу были скучны;
И скоро стали неразлучны.
И нам становятся смешны
Девицы в комнатах Татьяны
Не отражает лик Дианы,
Озарена лучом Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Ей рано нравились романы;
Она влюблялася в обманы
Он пел те дальные страны,
Увидеть чуждые страны;
У Пелагеи Николавны
Все были жребии равны…
Для добродетельной жены
Уменьшены, продолжены.
Глубоко в снег погружены.
У тетушки княжны Елены
Но в них не видно перемены;
Метелью все занесены,
В знак дружбы верной внесены,
Явились; им расточены
Теперь сомненья решены:
На долгий срок разведены.
Меж тем как сельские циклопы
Изделье легкое Европы,
Ему не нравились пиры;
За шум, за бури, за пиры,
И к ним в безумные пиры
И блеск и шумные пиры,
На стеклах легкие узоры,
Летают пламенные взоры,
Дианы грудь, ланиты Флоры
Меж ими всё рождало споры
Бренчат кавалергарда шпоры;
Узрю ли русской Терпсихоры
Однако ножка Терпсихоры
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Людьми пестреющие хоры,
Гремят тарелки и приборы,
Красавиц легкие уборы,
На миг умолкли разговоры;
Что слишком часто разговоры
Племен минувших договоры,
И мягко устланные горы
Что важным людям важны вздоры,
Она смиренные шатры
Она несла свои дары
За все, за все твои дары;
Мог оценить его дары,
Припрыжки, каблуки, усы
И распущенные власы,
Ни чужеземные красы,
Первоначальные красы:
Татьяны бледные красы,
Ни музам данные часы,
Приподнялася грудь, ланиты
Плоды сердечной полноты,
Забудет мир меня; но ты
Затея сельской остроты!).
Придешь ли, дева красоты,
Высоких дум и простоты;
И прелесть важной простоты.
Провинциальной простоты,
Он рыться не имел охоты
Перу старинной нет охоты
Другие, строгие заботы
Но дней минувших анекдоты,
Сличая здесь мои черты,
Мне нравились его черты,
Представить ясные черты
Ему забытые черты.
Так деревцо свои листы
Марать летучие листы;
Свой тайный жар, свои мечты,
Надежды, шалости, мечты.
Святой исполненной мечты,
Порывы девственной мечты
Тебя преследуют мечты:
Для развлеченья, для мечты,
Мечтами легкие мечты;
Пустые, черные мечты;
Другие, хладные мечты,
Вольнолюбивые мечты,
Мгновенным пламенем покрыты,
Столы зеленые раскрыты:
Везде воображаешь ты
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Безумец, их забудешь ты?
Я шлюсь на вас, мои поэты;
«Куда? Уж эти мне поэты!»
Замечу кстати: все поэты —
И пеньем были заняты:
И слава!» Но сулит утраты
«Там мужички-то всё богаты,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
(Что было также в прежни леты,
Домой приехав, пистолеты
Ее тревожили приметы;
Таинственно ей все предметы
Бывало, милые предметы
Не правда ль: милые предметы,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Как он, отстав от суеты,
Где мнете вешние цветы?
С прикрасой легкой клеветы.
Что нет презренной клеветы,
Замысловатой клеветы,
«Я не держу тебя; но где ты
И знать, и моды образцы,
Тут был, однако, цвет столицы,
(Пустые бредни, небылицы,
Британской музы небылицы
Блеснет заутра луч денницы
А между тем две, три страницы
Хранили многие страницы
А я, быть может, я гробницы
Тревожат сон отроковицы,
Девицы, красавицы,
Глаза внимательной девицы
Разыграйтесь, девицы,
Вы, школы Левшина птенцы,
И детям прочили венцы
Необходимые глупцы;
Друзья-соседи, их отцы.
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Ее изнеженные пальцы
Вы, равнодушные счастливцы,
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Возок несется чрез ухабы.
Мелькают мимо будки, бабы,
О люди! все похожи вы
Подобных дам видали вы.
Младые грации Москвы
Уж белокаменной Москвы,
Как не любить родной Москвы?
Вдали от суетной молвы,
За честь его приять оковы
Татьяну с ног до головы;
Два дня ему казались новы
Прохлада сумрачной дубровы,
Он верил, что друзья готовы
И запоздалые отзывы, —
Их своевольство иль порывы
И верно б согласились вы,
Где, может быть, родились вы
Прощай, свидетель падшей славы,
Горят старинные главы.
Но если б не страдали нравы,
В тени хранительной дубравы
Пошел! Уже столпы заставы
Увы, на разные забавы
Он разделял ее забавы,
Чтоб на волшебные напевы
Меня преследуете вы?
Переложил ты страстной девы
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Мои богини! что вы? где вы?
Роскошной, царственной Невы.
Быть может, на брегах Невы
Родился на брегах Невы,
Сей Клеопатрою Невы;
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
Надгробный камень, храм Киприды
Как часто по брегам Тавриды
То в них рисует сельски виды,
Немолчный шепот Нереиды,
Привез учености плоды:
Про вести города, про моды
Аптеки, магазины моды,
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Бухарцы, сани, огороды,
Владимир и писал бы оды,
Для сладкой неги и свободы:
Поклонник славы и свободы,
Придет ли час моей свободы?
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Мосты чугунные чрез воды
Был вечер. Небо меркло. Воды
Уж расходились хороводы;
Пророем дерзостные своды,
Но куклы даже в эти годы
Брожу над морем, жду погоды,
Как их писали в мощны годы,
Волшебный край! там в стары годы,
Не так ли я в былые годы
– Одни торжественные оды!
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
Привлечь насмешливые взгляды!..
И запоздалые наряды,
Грамматику, две Петриады,
Любимец Тани… Он отрады
Текут невинные беседы
Чужие и свои победы,
Куда! и снова дело врозь». —
Он отличился, смело в грязь
«Как Таня выросла! Давно ль
И восклицанья, и хлеб-соль.
Звал друга Ленский на дуэль.
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
А старой мне печали жаль.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Которой ничего не жаль,
Ей иль не видно, иль не жаль;
Он пел разлуку и печаль,
Познал я новую печаль;
Одна привычная печаль.
Онегин сохнет, и едва ль
Перед которой жизни даль
И нечто, и туманну даль,
Ни охлаждающая даль,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Вот наш Онегин – сельский житель,
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Или коварный искуситель:
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Не потерплю, чтоб развратитель
Порядка враг и расточитель,
Короткий вызов, иль картель:
Блестит и вьется; но постель
Сняла, разделась и в постель
Онегин, добрый мой приятель,
Расстаться нынче как приятель.
С печальной Таней наш приятель;
«Скажите: где же ваш приятель? —
Непостоянный обожатель
Приехал Ольгин обожатель.
Призрака суетный искатель,
Или блистали, мой читатель;
Достопочтенный мой читатель!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Вы согласитесь, мой читатель,
Чтобы насмешливый читатель
Но что бы ни было, читатель,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Или какой-нибудь издатель
Театра злой законодатель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И перелетная метель
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Легла. Над нею вьется Лель,
Кривые толки, шум и брань!
Но полно, полно; перестань:
Ты заплатил безумству дань.
И заслужи мне славы дань:
Ее рассеянную лень.
Его тоскующую лень, —
Вдался в задумчивую лень:
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Ждала высокая ступень.
Она в оставленную сень,
Сойду в таинственную сень,
Лесов таинственная сень
Так одевает бури тень
За ней он гонится, как тень;
Его страдальческая тень,
Где окровавленная тень
Зимой, когда ночная тень
За воротами. Через день
И заиграет яркий день;
Что занимало целый день
И после, дома целый день,
Он подъезжает каждый день;
Ему являлась каждый день,
Развозят Таню каждый день
И всходит постепенно день.
Едва рождающийся день.
Короче становился день,
Хоть и заглядывал я встарь
В Академический Словарь.
Они приехали теперь.
Младое сердце. «Но теперь
И любопытная теперь
А не щетиниться, как зверь;
Им настежь отворяет дверь,
Немного растворила дверь…
И восклицанья полились.
В одном Онегине слились.
«Куда, куда вы удалились,
Стихи на случай сохранились;
Все чувства в Ленском помутились,
Под ними струйки извились
В единый образ облеклись,
Две сосны корнями срослись;
Младые дни мои неслись.
И после важно разошлись,
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
Едва за блюдечки взялись,
Как будто делом занялись.
Старушки с плачем обнялись,
Фагот и флейта раздались.
Для сердца русского слилось!
И всё, прощаясь, суетилось
Лишь смертной бледностью покрылось
Но поздно; время ехать. Сжалось
Как много в нем отозвалось!
Оно как будто разрывалось.
Но скоро всё перевелось;
Я думала: пойдет авось;
За ней ленивей волочусь.
О Русь!
И я – со вздохом признаюсь —
С коня калмыцкого свалясь,
Головкой томною склонясь;
Ей протянул; она скрепясь
Всё это мужа не спросясь.
Мужчины против; и, крестясь,
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Слезами горько обливаясь,
Служанок била осердясь —
Толпа жужжит, за стол садясь.
К плечу головушкой склонилась.
И в сердце дума заронилась;
В смятенье Таня торопилась,
И дверь пред ними отворилась,
И сердцем далеко носилась
Татьяна с ключницей простилась
Сорочка легкая спустилась
Покойно жизнь его катилась;
Пока звезда еще катилась,
За нею буйно волочилась,
К несчастью, Ларина тащилась,
Пора пришла, она влюбилась.
И как вакханочка резвилась,
Анисья тотчас к ней явилась,
Уж утром рано вновь явилась
Вдруг мысль в уме ее родилась…
Под вечер иногда сходилась
И наша дева насладилась
Дрожащей ручкой оперлась
Татьяна молча оперлась,
Поэта память пронеслась,
И Таня в ужасе проснулась…
Раздался… хижина шатнулась…
У ней и бровь не шевельнулась;
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Потом хозяйством занялась,
Тянулся к югу: приближалась
К хозяйке дама приближалась,
С печальным шумом обнажалась,
Но вот толпа заколебалась,
Его невеста отдалась.
С супругом чуть не развелась;
Что, сплин иль страждущая спесь
«Теперь сходитесь».
В его лице? Зачем он здесь?
Сбираясь ночью ворожить,
С Татьяной нам не ворожить.
Когда ж хотелось уничтожить
Как рано мог уж он тревожить
Он должен был обезоружить
Он мог бы чувства обнаружить,
Своим приездом поразить;
Улан умел ее пленить,
И лень ей далее ступить.
Любовной лестью усыпить,
Умел он весело поспорить,
Порой расчетливо повздорить,
Как рано мог он лицемерить,
Кому не скучно лицемерить,
Стараться важно в том уверить,
Разуверять, заставить верить,
Кого ж любить? Кому же верить?
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
Еще грустят… На что грустить?..
И в сад идет она грустить,
Он думал Оленьку смутить,
Как мы ни бились, отличить.
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Печальный жребий свой прославить,
И после тайно обесславить
В конце письма поставить vale,
Мне было б грустно мир оставить.
Я вас прошу, меня оставить;
Я знаю: дам хотят заставить
Иль помириться их заставить,
Могу ли их себе представить
Хотел бы я тебе представить
He мысля гордый свет забавить,
Чтоб только время проводить,
Для звуков жизни не щадить,
Порядок новый учредить.
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Чуть помня их любовь и злость.
В его душе родили жалость:
Тогда имели вы хоть жалость,
Вас привело? какая малость!
Ее смущение, усталость
(Как сон любви, другая шалость)
Sel alia tempora! Удалость
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Всегда я рад заметить разность
Неподражательная странность
Мечтам невольная преданность,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Не правда ль? Вам была не новость
Какой ответ? одну суровость.
Так точно равнодушный гость
И меркнет милой Тани младость:
Люблю я бешеную младость,
Зато и пламенная младость
Гадает ветреная младость,
Где, вечная к ней рифма, младость?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Мечты, мечты! где ваша сладость?
И тесноту, и блеск, и радость,
Вражду, любовь, печаль и радость
Мне тяжела теперь и радость,
Настали святки. То-то радость!
Под старость жизнь такая гадость…»
В забвенье шепчет наизусть
Чужой восторг, чужую грусть,
Но воля и рассудка власть
Бедняжка в обморок упасть;
И мог бы в обществе принесть
Охоты узы брака несть,
Кругом соседей много есть;
Я классицизму отдал честь:
Вам соблазнительную честь?
И гордость, и прямая честь.
Родной земли спасая честь,
Но мне порукой ваша честь,
Куда мне их и перечесть». —
Кончаю! Страшно перечесть…
Его любви младую повесть,
Свою доверчивую совесть
Знакомство покороче свесть.
Письмо Татьяны перевесть.
Я знаю: в вашем сердце есть
Хоть поздно, а вступленье есть.
Желанье сердца ей шепнуть.
У нас немудрено блеснуть.
Не без того, чтоб не вздохнуть,
И погулять и отдохнуть:
От жизни прошлой отдохнуть.
Изменят – рад был отдохнуть.
Пойдемте вместе отдохнуть…
И человека растянуть
Свершить смиренный жизни путь!
И очень рад, что прежний путь
Татьяне страшен зимний путь.
Пускается в обратный путь.
Пускаюсь ныне в новый путь
На дровнях обновляет путь;
На два прибора стол накрыть;
Мне стало страшно – так и быть…
О нем два сердца, может быть,
Шутя невинность изумлять,
Ему подушки поправлять,
Самодержавно управлять,
Или по почте поздравлять,
Полуживого забавлять,
Приятной лестью забавлять,
Не зная, как его понять,
– Нимало. – «Не могу понять.
Поэму песен в двадцать пять.
Тебе на зов не приезжать». —
В устах старался удержать
И жницы в волны погружать
Любить, душевно уважать
Татьяна силится бежать:
Так, если правду вам сказать,
Что я могу еще сказать?
Меня презреньем наказать.
Где равную тебе сыскать?
Татьяна хочет отыскать.
Мы их обязаны ласкать,
Кричит: «Да перестаньте плакать,
И всё одно и то же квакать,
Внимать вам долго, понимать
Моя Татьяна понимать
В субботу. Оленька и мать
Стал первый тихо подымать.
И добродетельная мать.
Смирив со временем (как знать?),
И о былом воспоминать?
Готов охлопать entrechat,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще не перестали топать,
Не преставая наступать,
Под ним (как начинает капать
Пред вами в муках замирать,
Не станут важно разбирать,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Остро иль нет я мог соврать.
Развитым локоном играть
Бал петербургский описать;
Тогда-то я начну писать
Чтоб книжки здесь одной читать.
Она готова разболтать.
Я не ропщу: зачем роптать?
И всё тогда пошло на стать.
Того, по ком она вздыхать
Там пахарь любит отдыхать,
Метаясь, хочет закричать:
Порой расчетливо смолчать,
Нейдет она зиму встречать,
Остро и тупо отвечать,
Морозной пылью подышать
И думал: глупо мне мешать
От отступлений очищать.
Пустынный замок навещать,
О Рождестве их навещать
Она забыла; стала звать
Не ходи подсматривать
Не ходи подслушивать
Там каждый вечер убивать?»
Иль край одежды целовать.
Не перестали волновать
Таить надежду, ревновать,
Казаться мрачным, изнывать,
Не может ничего скрывать.
Безмолвно буду я зевать
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Не может он мне счастья дать».
Увы, не трудно угадать!
Спешат явиться, прогреметь,
И наконец окаменеть
Блеснуть, пленить и улететь.
Ожесточиться, очерстветь
Татьяна ах! а он реветь,
Она его не будет видеть;
Пред поединком Ольгу видеть,
Она должна в нем ненавидеть
Решась кокетку ненавидеть,
Уже пришло ему невмочь.
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Прошу мою заметить речь:
Всегда восторженную речь
Я вас хочу предостеречь.
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Отвсюду воскресить прикажешь:
Уж к ним и носу не покажешь.
– Ты прав, и верно нам укажешь
Ты негу жизни узнаешь,
А на последнем прочитаешь:
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
На первом листике встречаешь
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
Блаженство темное зовешь,
И славно зиму проведешь.
Ее привлечь умели вновь,
То молчалив, то весел вновь;
Чувствительны, беспечны вновь,
Досада? суетность? иль вновь
Что делать! повторяю вновь:
Потом разговорился вновь
Друзей соединила б вновь!
В нем рано волновали кровь.
И нынче – Боже! – стынет кровь,
Играла жизнь, кипела кровь;
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Меня покойница свекровь». —
Всегда таков: нахмуря бровь,
Смиренной девочки любовь?
Забота юности – любовь?
Вражда, надежда и любовь,
Мы не слыхали про любовь;
Опять тоска, опять любовь!..
Пугая робкую любовь,
Воспомня прежнюю любовь,
Доныне дамская любовь
Ко благу чистая любовь
Про Ольгу: такова любовь!
Ах, может быть, ее любовь
Предчувствия теснили грудь.
Умыть лицо, плеча и грудь:
Уловку выдумав и грудь
Теснило ей младую грудь;
У Ольги плечи, что за грудь!
Ох, силы нет… устала грудь…
Чему-нибудь и как-нибудь,
Плетется рысью как-нибудь;
Не отшутился как-нибудь,
А волочился как-нибудь;
Докончу после как-нибудь.
Он позволял – не как-нибудь,
Провозглашали что-нибудь,
Переменил на что-нибудь.
Душа ждала… кого-нибудь,
Мечтая с ним когда-нибудь
Что за душа!.. Когда-нибудь
Когда случалось где-нибудь
Стишков чувствительных тетрадь
И эту пятую тетрадь
(Смотрите первую тетрадь)
Большой, взъерошенный медведь;
Читаю мало, долго сплю,
Простите мне: я так люблю
Я русской речи не люблю.
Летучей славы не ловлю.
Я помню море пред грозою:
С блестящей Ниной Воронскою,
Читаю с тайною тоскою
Разлитый Ольгиной рукою,
Но вот багряною рукою
Над отуманенной рекою;
И сад над светлою рекою.
Брега с недвижною рекою
И что потом с улыбкой злою
Огонь потух; едва золою
Здесь с ним обедывал зимою
Но так и быть! Судьбу мою
Быть может, на беду мою,
Примите исповедь мою:
Татьяну милую мою!
Татьяну милую мою
Вишеньем, малиною,
Онегин был готов со мною
Письмо Татьяны предо мною;
Сюда пожалуйте, за мною.
Меняет с каждою весною.
Сравняла пухлой пеленою;
Архивны юноши толпою
И вслед за чинною толпою
Чтоб не забыть, о ком пою…
Как часто летнею порою,
Луна сокрылась за горою,
Нетерпеливому герою.
Что Нина мраморной красою
С ее холодною красою
Любуясь шумной теснотою,
И за могильною чертою
Уверен будучи душою,
Довольно! С ясною душою
Татьяна (русская душою,
Улан любим ее душою…
Соседи шепчут меж собою:
Быть может, унесла с собою
И про нее между собою
Учитесь властвовать собою:
Выводит с солнцем за собою
Несносно видеть пред собою
Шла, шла. И вдруг перед собою
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
Благодарю тебя. Тобою,
Но скоро были мы судьбою
Склонясь усталой головою,
К нему с повинной головою.
Стоит с поникшей головою,
Качая важно головою,
Открою душу вам свою?
Уж отдала судьбу свою.
И клонит голову свою
Берет в рассеянье свою.
Ночное небо над Невою
Перед хозяйкой молодою,
Дай окроплю святой водою,
Из блюда, полного водою,
Бегущим бурной чередою
Выходят кольца чередою;
И вот ввели в семью чужую…
«Ах, няня, няня, я тоскую,
Песенку заветную,
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
Перед тобою слезы лью,
С тобой теперь я слезы лью;
И, полный искренней печалью,
Его Очаковской медалью!
Какому злобному веселью,
Уселся он – с похвальной целью
Чего хочу? с какою целью
И снова, преданный безделью,
Ее на шаткую скамью
И, задыхаясь, на скамью
Сюда, назло правописанью,
Стихи без меры, по преданью,
Со временем (по расчисленью
Когда благому просвещенью
По цветникам летя к ручью,
Звала Полиною Прасковью
Приникнул тихо к изголовью?
Бывало, писывала кровью
Не ты ль, с отрадой и любовью,
И Ленский пешкою ладью
Твоей защиты умоляю…
А что? Да так. Я усыпляю
И смело ей себя вверяю…
Стыдом и страхом замираю…
Отныне я тебе вручаю,
Я только в скобках замечаю,
Быть может, повод подаю!
Себя на суд вам отдаю.
Но та, которую не смею
Ее ничтожность разумею
Татьяна в лес; медведь за нею;
В сугробах снежных перед нею
Тревожить лирою моею,
Шумит, клубит волной своею
И наконец перед зарею,
По чашкам темною струею
Едва заметною струею
То длинный сук ее за шею
Покамест упивайтесь ею,
Там некогда гулял и я:
Во-первых (слушай, прав ли я?),
В сем омуте, где с вами я
Признаться, рад писать и я,
Об них недаром вспомнил я.
С ключами старого Кремля;
Уединенные поля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочел скептического Беля,
Когда страстей угаснет пламя
Когда прибегнем мы под знамя
Так наше ветреное племя
Держу я счастливое стремя…
Условий света свергнув бремя,
С ним подружился я в то время.
Мне памятно другое время!
Придет, придет и наше время,
Их вовсе недостоин я.
Выходит, требует коня
Проказы женские кляня,
«Как недогадлива ты, няня!» —
«Да как же ты венчалась, няня?» —
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
И мало к ней привязан я;
Хоть каплю жалости храня,
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Стара; тупеет разум, Таня;
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Здорова ль ваша вся родня?
Чтоб он не называл меня…» —
Теперь узнать вам от меня,
Да ты не слушаешь меня…» —
Прелестней чем-то для меня.
Но вреден север для меня.
Он Ольгу прочил за меня,
Вы не оставите меня.
Пусть пишет далее меня».
«И, никого, уверен я!
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Сегодня очередь моя.
О пташка ранняя моя!
О юность легкая моя!
Мне тошно, милая моя:
«Кому же, милая моя?
«Да кто ж она?» – «Жена моя».
Мне снились, и душа моя
Не только грусть… душа моя,
Не гневайся, душа моя,
Ему чужда душа моя;
Так близко!.. Но судьба моя
Что мне сулит судьба моя?»
Нет, не пошла Москва моя
Свой слог на важный лад настроя,
Письмо для милого героя…
Являл нам своего героя
Завоет сдуру: это я!
Вздыхает и, себе присвоя
То воля неба: я твоя;
Что Ольга резвая твоя?»
По вольному распутью моря
Под ризой бурь, с волнами споря,
Близ Ольги в думу погрузился,
Он в том покое поселился,
Но вдруг сугроб зашевелился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Расстался б с музами, женился,
Во многом он бы изменился,
Всё тот же ль он иль усмирился?
Скажите, чем он возвратился?
Спокойно в очередь добился,
И кто ж из-под него явился?
Кто в пятьдесят освободился
Другой лукаво улыбнулся,
Зато в углу своем надулся,
Заметив, что Владимир скрылся,
Зевая, за перо взялся,
В красавиц он уж не влюблялся,
Ты в сновиденьях мне являлся,
И муж Татьянин показался,
Как мелким бесом рассыпался!
Перед Онегиным собрался
Отец его тогда скончался.
Откажут – мигом утешался;
Уж как он Танею прельщался,
В душе твой голос раздавался
Кто странным снам не предавался,
И одевался…
Кто черни светской не чуждался,
Но шпор незапный звон раздался,
Онегин дома заперся,
Поднять ей некогда; боится,
Морозной пылью серебрится
Одежды край поднять стыдится;
И узнавать себя стыдится;
Невольно в зеркало глядится
Уж темно: в санки он садится.
Слуге велит приготовляться
В делах и в слоге поправляться,
Но полно. Мне пора заняться
Теперь готов уж отказаться.
Спешит Онегин одеваться,
О ножки, полно заблуждаться!
Потом за книги принялася.
Ей странен. Чтенью предалася
Забав и роскоши дитя.
Чтоб не измучилось дитя,
С послушной куклою дитя
«Как быть? Татьяна не дитя, —
Любви, как милое дитя.
Учил его всему шутя,
Приготовляется шутя
Татьяна любит не шутя
Старушка молвила кряхтя. —
И утро в полночь обратя,
В вас искру нежности заметя,
И, близ него ее заметя,
Случайно вас когда-то встретя,
У скучной тетки Таню встретя,
Мне в том сознаться, вижу я.
А почему, не вижу я.)
Его волшебная струя
Его лошадка, снег почуя,
Вопрос нередко слышу я:
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Теперь, заране торжествуя,
Надулся он и, негодуя,
Пересказать не в силах я;
Но вы, блаженные мужья,
В такой альбом, мои друзья,
Теперь от вас, мои друзья,
Любви мечтательной друзья.
Приятней, если он, друзья,
Всё это значило, друзья:
От делать нечего друзья.
Теперь беседуют друзья:
С ним оставались вы друзья:
Давал я. Помните ль, друзья?
Сей легкой жизнию, друзья!
Уж эти мне друзья, друзья!
Прелестны, милые друзья!
Купаюсь, милые друзья!
Сегодня, милые друзья,
Нецеремонные друзья,
Людей священные друзья;
Так пчел из лакомого улья
Гремят отдвинутые стулья;
Моя студенческая келья
Воспела детские веселья,
Кто будет там? своя семья.
Довольно, милый… Вся семья
Простая, русская семья,
Однообразная семья,
Что их бессмертная семья
Соседей добрая семья,
Ребят дворовая семья
Любви невинной излиянья;
Угрозы, толки, предсказанья,
Где бурные любви желанья,
Что наши лучшие желанья,
Души доверчивой признанья,
Ее сердечного признанья
Молить и требовать признанья,
То на листках воспоминанья,
Безмолвный памятник мечтанья,
Счастливой силою мечтанья
Что наши свежие мечтанья
И вы, заветные мечтанья,
Потом, в отплату лепетанья,
Одушевленные созданья,
Что было следствием свиданья?
Добиться тайного свиданья…
Любви безумные страданья
То были тайные преданья
Онегин с первого движенья,
Всё те же слышать возраженья,
Ловить минуту умиленья,
Мгновенной жатвой поколенья,
Но прежде просит позволенья
А оставлял без сожаленья,
С невольным вздохом сожаленья;
Пошли приветы, поздравленья:
Читал когда-то наставленья,
В глуши забытого селенья
Есть место: влево от селенья,
Души неопытной волненья
Блажен, кто ведал их волненья
Я должен буду, без сомненья,
Еще предвижу затрудненья:
Он их искал без упоенья,
Разлуку, слезы примиренья,
Мои летучие творенья,
Несут на блюдечках варенья,
Прими ж мои благодаренья,
Несчастной ревности мученья,
Не знала б горького мученья.
За грусть, за милые мученья,
В благом пылу нравоученья
К послу такого порученья
Обряд известный угощенья:
Где жил питомец вдохновенья,
Когда же дело до Евгенья
Уничтожать предрассужденья,
Благодарю за наслажденья,
Невинных лет предубежденья
По тайной воле провиденья,
Вперед, вперед, моя исторья!
В пяти верстах от Красногорья,
Что с вами днем увижусь я…
С приятелем стреляюсь я.
Так люди (первый каюсь я)
Вечор уж как боялась я!
Заветный клад и слез и счастья,
Их речи слышит без участья,
Его вседневные занятья
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Глава третья
Журчанье тихого ручья;
Все жадной скуки сыновья.
Постой, тебя представлю я». —
С толпою чувства разделяя,
Вот север, тучи нагоняя,
И я, в закон себе вменяя
Куда, зачем стремлюся я?
Певцу Гюльнары подражая,
Онегин, взорами сверкая,
Вошел… Ах, новость, да какая!
Быть может, поступила я:
Урок ваш выслушала я?
Рожок и песня удалая…
Летит кибитка удалая;
Глава восьмая
Глава седьмая
Где скучный муж, ей цену зная
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Ты знаешь, непонятна я…
Ее наперсница родная,
Он верил, что душа родная
Уж никуда не годна я…
Но, дверь тихонько отпирая,
Плохой журнал перебирая,
За листом лист перебирая,
Глава вторая
С детьми всех возрастов, считая
В беспечной неге не считая,
Настала осень золотая.
Глава четвертая
На солнце искрами блистая,
Смеркалось; на столе, блистая,
Глава шестая
Глава пятая
Вот жизнь Онегина святая;
Лишь лодка, веслами махая,
Не отдала бы сердца я!
Но та, сестры не замечая,
Вдруг ветер дунул, загашая
Музыка будет полковая!
Спадает глыба снеговая.
Глава первая
Мой бедный Ленский! изнывая,
Что, безотрадно изнывая,
Бразды пушистые взрывая,
Китайский чайник нагревая;
В деревне лето провождая,
И горожанка молодая,
Ее голубка молодая,
Увы! невеста молодая
Уж ей Филипьевна седая
Скотинины, чета седая,
Сам о себе везде трубя
Трудов напрасно не губя,
Вниманье дружбы возлюбя,
Одним дыша, одно любя,
Всем сердцем юношу любя,
Как, сердца исповедь любя,
И наслаждаясь не любя.
Все предрассудки истребя,
А единицами – себя.
Поэт высказывал себя;
Вздыхать и думать про себя:
Любите самого себя,
Как он умел забыть себя!
Был должен оказать себя
Когда же черт возьмет тебя!»
«Кто любит более тебя,
Залог достойнее тебя,
Жеманный кот, на печке сидя,
Что едут гости. Вдруг увидя
Евгений, тяжбы ненавидя,
Большой потери в том не видя
На крик испуганный ея
Но от косматого лакея
Читал охотно Апулея,
Высокой страсти не имея
Она, взглянуть назад не смея,
Не мог он ямба от хорея,
В те дни, когда в садах Лицея
Прошла любовь, явилась муза,
О ты, эпическая муза!
Как часто ласковая муза
Довольно. С плеч долой обуза!
Свободен, вновь ищу союза
Но я отстал от их союза
Волшебством тайного рассказа!
Как часто по скалам Кавказа
Туманит нежные глаза.
Простую надпись – и слеза
Сей неприятный te^te-а-te^te;
Разбить сосуд клеветника;
Кончину дяди старика.
Отца иль дяди-старика,
Потреплет лавры старика!
У старых лип, у ручейка;
Пустая цель ее жалка;
В кусты припадшего стрелка.
Не засмеяться ль им, пока
Что нам представит он пока?
Меж тем цель оды высока
С ученым видом знатока
Ее ревнивая тоска,
Но, боже мой, какая скука
«Итак, пошли тихонько внука
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
И что не дрогнет их рука
Не обагрилась их рука,
Чья благосклонная рука
Как будто хладная рука
Его пример другим наука;
Иль явно, иль исподтишка,
Но очень милая старушка;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Умел морочить дурака
Иль корчит так же чудака?
Или на лире голубка
Езда приятна и легка.
Пером и красками слегка;
Коснуться до всего слегка,
Дорога зимняя гладка.
Иль предузнав издалека
Увидя вдруг издалека
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
То был, друзья, Мартын Задека,
Что глупость ветрена и зла,
Сочлась – и тут же положила
Как поцелуй любви мила,
А я так пряником кормила!»
Мне ваша искренность мила;
Беспечной прелестью мила,
Их образ тайный сохранила;
Еще мазурка сохранила
Судьба Евгения хранила:
Всё те же; их не изменила
Так нас природа сотворила,
Она поэту подарила
И – и не мог. Она спросила,
Я, кажется, тебя крестила?
Потом к супругу обратила
Ужель загадку разрешила?
Старушка очень полюбила
Их после муза оживила:
И мысль об ней одушевила
Сперва Madame за ним ходила,
Что ж? Тайну прелесть находила
Стальные мочат удила,
Дымясь, из раны кровь текла.
Одной ногой касаясь пола,
Еще шипит среди стола.
Она сидела у стола
Летит, как пух от уст Эола;
И в темный угол заперла.
Пошла, но только повернула
Но наконец она вздохнула
Она Ловласу предпочла;
Не потому, чтобы прочла,
Как твердо в роль свою вошла!
Что в сердце вашем я нашла?
И между тем душа в ней ныла,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Ну точно та же, как была.
Ужели с ним сейчас была
Я лучше, кажется, была,
Часы бегут: она забыла,
Хоть ослепительна была.
Казалось, чуть жива была,
Да недогадлива была.
Поймала, за ворот взяла
И между тем луна сияла
Приемы скоро приняла!
Татьяна пред окном стояла,
И томным светом озаряла
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Да, видно, почта задержала». —
Не смеет; мигом обежала
Вошел. Полна народу зала;
Глазами Ленского искала,
Вся обомлела, запылала
Кусты сирен переломала,
Она по-русски плохо знала,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Упала…
Когда же няня собирала
А я так на руки брала!
Татьяна в руки не брала;
Она в горелки не играла,
А я так за уши драла!
Прелестным пальчиком писала
Журналов наших не читала,
Музыка уж греметь устала;
Привыкла и довольна стала.
Не правда ль? я тебя слыхала:
И между ими одичала,
Рвалась и плакала сначала,
Племен бродящих посещала,
За ним и Оленька зевала,
Когда я бедным помогала
Да Ольга слово уж дала
Или молитвой услаждала
Моей Татьяны сердце жгла!
Вечерняя находит мгла…
Одна бы няня знать могла,
Когда бы знать она могла,
Что слышит он? Она могла…
Затмить соседку не могла,
Но Таня плакать не могла;
Когда б надежду я имела
Так равнодушна, так смела?
Она ласкаться не умела
Она дрожала и бледнела.
Да что ж ты снова побледнела?» —
И полетели как стрела.
Всегда как утро весела,
Резва, беспечна, весела,
Сначала я молчать хотела;
Играть и прыгать не хотела
По небу темному летела
Был томный мир его чела.
Она в волненье привела
Их жажда крови отвела?
Беседы с нею не вела.
Трапезу, мысли и дела
Принять мы рады за дела,
Стихов российских механизма
А точно: силой магнетизма
Холодных, чистых, как зима,
Уж разрешалася зима;
Идет волшебница зима.
Лежит светла, необозрима;
Москва, России дочь любима,
И шевелится эпиграмма
Летучие листки альбома
Поедет ли домой: и дома
От Ричардсона без ума.
Я был от балов без ума:
Не умер, не сошел с ума.
Непостижимых для ума;
И для вручения письма.
Дохнул, завыл – и вот сама
Жена ж его была сама
Толкует Сея и Бентама,
Хоть, может быть, иная дама
Когда блистательная дама
Соединиться с ним должна,
И молча гибнуть я должна.
Теперь являться я должна;
«Довольно; встаньте. Я должна
И старым бредит новизна.
Но гибель от него любезна.
Ее московская кузина,
Надолго ль? Милая! Кузина!
Сиянье гаснет. Там долина
«Княжна, mon ange!» – «Pachette!» – –«–Алина»! —
Но в старину княжна Алина,
Зимой на чугуне камина,
Пастуший будит селянина.
И устарела старина,
Уединенье, тишина:
И дружеский бокал вина
Бутылка светлого вина,
Бокала полного вина,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
То сельский дом – и у окна
Садится Таня у окна.
Вошла и села у окна». —
Сидела молча у окна.
Невинной прелести полна,
Судьбою Ленского полна;
Предчувствий горестных полна,
Недоумения полна,
Как негой грудь ее полна!
К противуречию склонна.
Нам по плечу и не странна?
Ждала несчастья уж она.
По гордой лире Альбиона
В глазах родителей, она
Он свят для внуков Аполлона;
И бегала за ним она,
Когда стремглав верхом она
Кругла, красна лицом она,
Крещенским холодом она!
Узором шелковым она
Упрямо смотрит он: она
Редеет сумрак; но она
Кузина, помнишь Грандисона?»
Не потому, чтоб Грандисона
Что обманула нас она;
Она любила Ричардсона
Нейду. И все грустит она
Иль мимо пролетит она,
Гостей не слушает она
Уж хитрость ведает она,
Его вседневно ждет она;
Вставала при свечах она.
И тихо наконец она:
Ей снится, будто бы она
В мечтанья погрузясь, она;
В слезах раскашлялась она.
Блажен… хоть, может быть, она
Замена счастию она.
Старушке с горестью она.
Земли касается она!
Остановилася она.
Остановилася она.
Как сильно ни была она
Не долго плакала она.
И долго плакала она.
Стоит Истомина; она,
Что так доверчива она,
Не сжала даже губ она.
«В Москве, живет у Симеона;
И в самом ужасе она:
В свою деревню, где она,
Сидит она… и всё она!..
Она бесчувственно-покорна,
Я буду век ему верна».
Своей печали неверна.
Всё благо: бдения и сна
Средь поэтического сна
И песнь его была ясна,
Иль стала вдруг бледна, красна…
Иная, старая весна
Не оживляла полотна.
«Да та, которая грустна
Что я богата и знатна,
Всё тихо. Светит ей луна.
Как сон младенца, как луна
Дрожит печальная луна…
Как эта глупая луна
Как величавая луна,
Смычку волшебному послушна,
Всегда скромна, всегда послушна,
Блистательна, полувоздушна,
Как жизнь поэта простодушна,
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
Сидит покойна и вольна.
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
Опомнилась, глядит Татьяна:
Ее сестра звалась Татьяна…
«А это дочь моя, Татьяна». —
Как изменилася Татьяна!
Татьяна, милая Татьяна!
Ужель та самая Татьяна,
С тех пор, как юная Татьяна
Скажи: которая Татьяна?» —
Но что подумала Татьяна,
Когда бы ведала Татьяна,
В окно увидела Татьяна
И вот одна, одна Татьяна!
За что ж виновнее Татьяна?
– Налей еще мне полстакана…
За дверью крик и звон стакана,
Я думал уж о форме плана
Друзья Людмилы и Руслана!
И молчалива, как Светлана,
Ты, моя Светлана!
Ей-богу, сцена из романа…» —
Да с ним еще два-три романа,
И даль свободного романа
С героем моего романа
Покамест моего романа
В начале моего романа
Героя нашего романа!
В начале нашего романа,
Страницы нежные романа
Кто не дочел ее романа
И долго, будто сквозь тумана,
Она не ведает обмана
Ты в руки модного тирана
Когда б он знал, какая рана
Как жертва, пышно убрана…
Как утеснительного сана
Любовью шутит сатана.
Певца Гяура и Жуана
Хотелось вроде мне Альбана
Порою той, что названа
Привычка свыше нам дана:
Но я другому отдана;
Была нам молодость дана,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Всё белится Лукерья Львовна,
Ей сердце жмет, как будто бездна
Уже не любят; как одна
Княгиня перед ним, одна,
И днем и вечером одна;
Несется по полям одна,
Да бродит по лесам одна».
Средь жен и дев блестит одна.
Осталась наконец одна,
И часто целый день одна
Вообрази: я здесь одна,
И что посредственность одна
Татьяна долго шла одна.
Прости». И вот она одна.
Оставил, не допив до дна
Но в темном зеркале одна
Природа трепетна, бледна,
Сидит, не убрана, бледна,
И, как огнем обожжена,
Печальной мглой окружена;
Бог знает кем окружена,
Толпою нимф окружена,
У! как теперь окружена
В свои мечты погружена,
В уныние погружена,
Как тень иль верная жена.
Семьи, где бедная жена
Удивлена, поражена,
И тут, совсем утомлена,
Я… знаешь, няня… влюблена».
«Оставь меня: я влюблена».
Меж тем как мы, враги Гимена,
Что от небес одарена
Судьбою вдаль занесена,
Роман во вкусе Лафонтена…
С ней навсегда разлучена.
Уж изменять научена!
Совсем иным развлечена.
Бывает вмиг увлечена:
Певцу присесть принуждена;
Еще любить осуждена:
В привычный час пробуждена
Его приветствуют. Она
«О ком твоя вздыхает лира?
Его умолкнувшая лира
Быть может, он для блага мира
И пленниц берегов Салгира.
Давно б (не правда ли?) пора!
Глядит – и видит, что пора
Ему припомнилась пора,
Давно бы отыскать пора,
Там ужин, там и спать пора,
Пришла Евгению пора,
Довольно скучная пора;
Иль скоро слез прошла пора?
– Прощай, Онегин, мне пора.
Манзони, Гердера, Шамфора,
Стал вновь читать он без разбора.
Monsieur прогнали со двора.
И гости едут со двора.
Он уезжает со двора,
Давно уж ехать со двора.
Служанки со всего двора
Стоял ноябрь уж у двора.
А то, бывало, я востра,
Однообразна и пестра,
И где теперь ее сестра?
Играет с самого утра.
Постылой жизни мишура,
И скачет. Пистолетов пара,
«Сердечный друг, уж я стара,
Он на бильярде в два шара
Готовят завтрак повара,
Не в силах Ленский снесть удара;
Ну, много всякого добра.
Садится; кончилась игра:
Когда жестокая хандра
Короче: русская хандра
Предмет и мыслей, и пера,
Бранятся бабы, кучера.
И завтра то же, что вчера.
Мой модный дом и вечера,
В их доме эти вечера:
Свои проводишь вечера?»
Друг друга с берегом. Ура!
Прости, небесная краса,
И вы, знакомые леса;
Еще прозрачные леса
Синея блещут небеса.
Так думал молодой повеса,
Всевышней волею Зевеса
Зато читал Адама Смита
Бранил Гомера, Феокрита;
Кругом и шум и теснота;
Скользя, ползет за ворота.
А кстати: Ларина проста,
«Простите, мирные места!
Какие глупые места!
А может быть и то: поэта
И память юного поэта
Убийца юного поэта?»
Вручил записку от поэта.
Друзья мои, вам жаль поэта:
В бутылке мерзлой для поэта
Всё, что завидно для поэта:
Как походил он на поэта,
Безумная душа поэта
Ни сладких вымыслов поэта,
Не дай остыть душе поэта,
Вдовы Клико или Моэта
В веках поднять могла. Поэта,
А мне, Онегин, пышность эта,
Хоть не являла книга эта
Толпа мазуркой занята;
Я вас люблю любовью брата
Мечтам и годам нет возврата;
Опрятней модного паркета
«И полно, Таня! В эти лета
Ах, он любил, как в наши лета
И правда то, что в наши лета
Он, правда, в туз из пистолета
Отворотив от пистолета.
Прошли бы юношества лета:
Охоты властвовать примета,
Его душа была согрета
Тот после первого привета,
Но, не спросясь ее совета,
И где ж беглец людей и света,
А то бы согнала со света
Причудницы большого света!
Бывало, льстивый голос света
Приехать завтра до рассвета,
К приличию, закону света,
Быть может, на ступенях света
Забвенье жизни в бурях света,
Их не свершив еще для света,
От хладного разврата света
Мои успехи в вихре света,
В мертвящем упоенье света,
Но день протек, и нет ответа.
Блистает речка, льдом одета.
Как он, она была одета
Бледна как тень, с утра одета,
Поглотит медленная Лета,
Татьяне прочить жениха;
Из Энеиды два стиха.
Ей встретить черного монаха
Меж ветхих песен альманаха
Его на свет явил из праха,
Не зная, что начать со страха,
Я горько плакала со страха,
Недели две ходила сваха
Шутить, судить не без греха,
Да помнил, хоть не без греха,
Везде встречаемые лица,
Вновь не дождется дню конца.
Но так как с заднего крыльца
Прыгнула Оленька с крыльца,
Он полетел, он у крыльца,
Ему донского жеребца,
На встречу бедного певца
Как заманим молодца,
Заманите молодца
Но вот уж лунного луча
С ее прелестного плеча…
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
Задумавшись, моя душа,
Везде Онегина душа
Где каждый, вольностью дыша,
На стекла хладные дыша,
Черты его карандаша.
Страстей игру мы знали оба;
И так они старели оба.
Обоих ожидала злоба
Перед супругом двери гроба,
Как лань лесная, боязлива,
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Дика, печальна, молчалива,
Как и надменная Москва.
С семьей Панфила Харликова
Я нынче стала бестолкова.
Ей отвечает. Голова
Чья не кружится голова,
Когда болела голова;
Чтоб он не говорил ни слова,
Его не видят, с ним ни слова;
Да кстати, здесь о том два слова:
Превозмогли. Она два слова
Кто все движенья, все слова
Иноплеменные слова.
И сыпать острые слова,
Проснется за€ полдень, и снова
«Я влюблена», – шептала снова
Да, слава Богу, ты здорова!
«Сердечный друг, ты нездорова». —
«Дитя мое, ты нездорова;
Она навстречу. Как сурова!
Хотят уж капать; уж готова
До утра жизнь его готова,
Я плакать, я рыдать готова!..» —
Да ты, красавица, готова!
Остряк, недавно из Тамбова,
Преданья русского семейства,
Не муки тайные злодейства
Сверкал без глупого жеманства,
Но я не создан для блаженства;
Напрасны ваши совершенства:
За то ль, что любит без искусства,
Признаньем также без искусства;
И муз возвышенных искусства,
Но в строгих правилах искусства,
Без вечных истин, без педантства,
Любил методу он из чувства,
Послушная влеченью чувства,
Давно умолкнувшие чувства;
Всегда возвышенные чувства,
Надежней дружбы и родства:
Ловласов обветшала слава
Где ты? приди: свои права
Вы сохраняете права.
Свои счастливые права,
Но эта важная забава
Неловкий, он едва-едва
Не гонит уж коров из хлева,
Без удивления, без гнева…
Послушайте ж меня без гнева:
Нежней свирельного напева:
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
Ей внятно всё. Простая дева,
В избушке распевая, дева
Сменит не раз младая дева
Где я могу… – «Опять эклога!
Шум, хохот, давка у порога,
Склонив бодливые рога,
Да полно, милый, ради Бога.
В передней толкотня, тревога;
На потопленные луга.
К тому ж и мнения супруга
Была бы верная супруга
Так ваша верная подруга
Задумчивость, ее подруга
Враги! Давно ли друг от друга
По сердцу я нашла бы друга,
Убив на поединке друга,
Томясь в бездействии досуга
Теченье сельского досуга
Давно ль они часы досуга,
Взбесить оплошного врага;
Плащи бросают два врага.
Еще не целя, два врага
Четыре перешли шага,
Зарецкий тридцать два шага
С окрестных гор уже снега
Но дико светская вражда
Укажет будущий невежда
Он сердцем милый был невежда,
Быть может (лестная надежда!),
Его лелеяла надежда,
Когда ж падучая звезда
«Пишите оды, господа,
Е sempre bene, господа.
Улыбкой ясною природа
Всё это низкая природа;
Прости, веселая природа;
Зимы ждала, ждала природа.
Но, может быть, такого рода
Пошли домой вкруг огорода;
И, по обычаю народа,
В одном нашел тетрадь расхода,
Прости ж и ты, моя свобода!
Имеет сельская свобода
Боюсь: брусничная вода
В тот год осенняя погода
Сквозь сон встречает утро года;
И календарь осьмого года:
Чтоб остальное время года
Про ваши старые года:
Смиренные не без труда,
И жажда знаний и труда,
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
И страх порока и стыда,
Боится ложного стыда.
В смятенье нежного стыда,
Поверьте: моего стыда
Пред этой ясностию взгляда,
Что было для него измлада
Что знала, то забыла. Да,
И труд, и мука, и отрада,
Уездных матушек отрада,
Пугать людей для них отрада.
И, чувств изнеженных отрада,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Всю эту ветошь маскарада,
Янтарь на трубках Цареграда,
И вот из ближнего посада,
Исчезла ревность и досада
Над их бровями надпись ада:
Кто не наскучит никогда?
Ему не снились никогда.
Он, не читая никогда,
Вы не узнали б никогда,
Он только смеет иногда,
Мы любим слушать иногда
Себе встречал я иногда:
Тревожат сердце иногда:
И рассыпалася, – тогда
Была ты влюблена тогда?» —
Оставь надежду навсегда.
Без неприметного следа
Зевоты хладная чреда
Но в книгах не видал вреда;
Мне не наделала б вреда.
Пришла худая череда!
За полурусского соседа;
Ко мне забредшего соседа,
Где собралися два соседа
Взойдет ли он, тотчас беседа
И где об ней идет беседа.
Да после скучного обеда
Внушать любовь для них беда,
Кому порок наш не беда?
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
Себя в коня преобразив;
Так думал он, и был счастлив.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Когда он глух и молчалив
Как томно был он молчалив,
Всегда нахмурен, молчалив,
То, к Ольге взоры устремив,
Кто, хладный ум угомонив,
Сердит и холодно-ревнив!
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
С досады взоры опустив,
И, верный посох мне вручив,
Как пламенно красноречив,
В салазки жучку посадив,
Владелец нищих мужиков;
И величавых париков.
Бостон и ломбер стариков,
Невольник хитрый из оков
Зовут задорных игроков
Ни трубки модных знатоков
Со славой красных каблуков
Уездный франтик Петушков,
Гвоздин, Буянов, Петушков
Подходит к Ольге Петушков,
Для скудных, странных языков,
Храпит тяжелый Пустяков
Приехал толстый Пустяков;
И дела нет (их пол таков);
И дам и модных чудаков.
Парис окружных городков,
И ранний звон колоколов,
Под длинной скатертью столов,
Мелькают профили голов
Ни женских ножек, ни голов;
Трепещет, не находит слов,
Оборотясь, без лишних слов
Ценой его забавных слов,
Живых картин, иль острых слов,
Глубокий, вечный хор валов,
Среди полей, вокруг холмов;
Кто славы, денег и чинов
И споров, и веселых снов!
О, не знай сих страшных снов
Гадатель, толкователь снов.
И отставной советник Флянов,
Мой брат двоюродный, Буянов,
Хвалебный гимн отцу миров.
Вотще ли был он средь пиров
Взяв барышню под свой покров.
Грозы полуночных дозоров;
На шум пиров и буйных споров,
Неосторожен и здоров?
Он счастлив, он почти здоров…
Любили мягких вы ковров
И мглу крещенских вечеров.
Мальчишки разогнали псов,
Внимая новый шум лесов;
Татьяна в тишине лесов
Писать ко прадедам готов
Всечасно вырваться готов.
Сказал, что он всегда готов.
Погибших осенью листов,
Военных франтов, дипломатов
Сквозь тесный ряд аристократов,
А сколько шуток и стихов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Близ неоконченных стихов
Но шепот, хохотня глупцов…»
Своих возлюбленных творцов,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Глава халдейских мудрецов,
И для ногтей, и для зубов.
Повисла на суках дубов;
От частных и других долгов,
И позабыла речь богов
Весной на мураве лугов,
Сиянье розовых снегов,
Они слетают с берегов.
И щетки тридцати родов
До двадцати шести годов,
От тридцати до двух годов;
Дожив без цели, без трудов
Отдохновенья ль от трудов,
Предтеча утренних трудов,
Из лож и кресельных рядов.
Вы не оставили следов:
Грибоедов
И, флер от шляпы отвернув,
Ремянный повод натянув,
На ваш отчаянный призыв?
Заметя трепетный порыв,
Прими собранье пестрых глав,
Сердечных мук еще не знав,
Защитник вольности и прав
Во-первых, он уж был неправ,
В сем случае совсем неправ.
Полезный промысел избрав,
Напев Торкватовых октав!
Ее младенческих забав;
Небрежный плод моих забав,
Но слаще, средь ночных забав,
Изобретает для забав,
На тайный суд себя призвав,
Дмитриев
Он пропускает, покраснев,
Еще увянуть не успев,
И поверяют нараспев
И говорила нараспев,
Сей песни жалостный напев;
Ты посвятил ее напев?
Приветом друга, лаской дев;
Милей кошурка сердцу дев.
Она в альбомы нежных дев,
Кому, в толпе ревнивых дев,
Сердечны тайны, тайны дев.
Опасные для сердца дев)
Хватает длинный нож, и вмиг
Едва в то время не постиг
Что уж и так мой бедный слог
Достался в плен: драгой залог!
И земли отдавал в залог.
Всего прекрасного в залог,
И был бы счастлив… сколько мог!
Благословить бы небо мог.
Всё, всё, что выразить бы мог,
Смятенье Тани видеть мог;
Затем, что не всегда же мог
Никто бы в ней найти не мог
Отец понять его не мог
Ах! долго я забыть не мог
И лучше выдумать не мог.
Когда не в шутку занемог,
Пестреть гораздо б меньше мог
Назвать; но с головы до ног
Три пары стройных женских ног.
И, зарыдав, у ваших ног
Beef-steaks и страсбургский пирог
В то время жирный был пирог
Новейший Регул, чести бог,
Для Ольги на широкий луг
В болото обращают луг
Милее мне домашний круг,
И обнажают лес вокруг.
Невест обширный полукруг,
Садов, чертогов полукруг
Приди, приди: я твой супруг!..»
«Да скука, вот беда, мой друг».
Сердечный друг, желанный друг,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Младая дева с ним сам-друг;
Всех маленьких ее подруг,
Да здравствует Бордо, наш друг!
Преследовать любовь и вдруг
Всё чувства поражает вдруг.
И шайка вся сокрылась вдруг;
Открылся предо мною вдруг!
С Мильонной раздавался вдруг;
Иль тихий разделить досуг.
Пересказать мне недосуг;
Красавиц модных модный враг,
Поспешный ускоряет шаг;
На улицах разрытый снег.
Живописал нам первый снег
Мелькает, вьется первый снег,
И все оттенки зимних нег;
Пора покинуть скучный брег
Звездами падая на брег.
Когда ж начну я вольный бег?
Куда по нем свой быстрый бег
Чуть из младенческих одежд,
Во цвете радостных надежд,
Их неожиданный приезд
Так точно старый инвалид
Лобзать уста младых Армид,
Поклонник мирных аонид,
Дошло, то девы томный вид,
Блажен, кто смолоду был молод,
Кто постепенно жизни холод
И пышный цвет, и сладкий плод.
Мальчишек радостный народ
В день Троицын, когда народ
Благословен и тьмы приход!
Мужьев военных и поход.
Предупреждать зари восход,
Не хочешь? – поверяй расход,
Подблюдны песни, хоровод;
Звезд исчезает хоровод,
Задумав плыть по лону вод,
Неполный, слабый перевод,
И им сулили каждый год
Благослови мой долгий труд,
И множество его причуд.
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Заняв ваш любопытный взгляд,
Одних обедов длинный ряд,
Когда, надев мужской наряд,
И дам обдуманный наряд;
Здесь описать его наряд;
Глядеть на жизнь как на обряд
Люблю их ножки; только вряд
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Летит, летит; взглянуть назад
Приют задумчивых дриад.
Тогда роман на старый лад
Домой везет он страшный клад.
От управителя доклад,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И с ним проститься был бы рад.
Богиня едет в маскарад.
Что в мире выше нет наград.
За полку книг, за дикий сад,
То смотрит в опустелый сад…
Огромный, запущенный сад,
Взгляну на дом, на этот сад».
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Весь этот блеск, и шум, и чад
А где, Бог весть. Пропал и след.
И скоро, скоро бури след
Как на лугах ваш легкий след.
Друзей развел по крайний след,
Мгновенной думы долгий след,
Печален страсти мертвой след:
Забыт. К нему привычный след
Где грустный он оставил след.
Она глядела им вослед…
Петрарке шествуя вослед,
Она бежит, он всё вослед,
На сем лице лишь гнева след…
За дочерьми смотрите вслед:
Коньками звучно режет лед;
Неверный зацепляя лед,
Ступает бережно на лед,
Поэзии священный бред,
И юный жар и юный бред.
Там скука, там обман иль бред;
Увидя в этом страшный вред,
Он позабылся, уж сосед
Его расчетливый сосед;
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
«Ты ей знаком?» – «Я им сосед». —
Покойный Ленский, наш сосед.
Олигархических бесед,
Среди блистательных побед,
Не прозвонит ему обед.
К ней дамы подвигались ближе;
Мужчины кланялися ниже,
Между жарким и блан-манже,
«Онегин, я тогда моложе,
Ведь Оленька ее моложе.
Вы также, маменьки, построже
Всем наотрез одно и то же:
(Что, может быть, одно и то же)
Ивану Петушкову – тоже.
И я любила вас; и что же?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Не то… не то, избави Боже!
Но от друзей спаси нас, Боже!
Онегину. О Боже, Боже!
«Не влюблена ль она?» – «В кого же?
Грустит о недостойном муже,
Цимлянское несут уже;
Что может быть на свете хуже
Хандра ждала его на страже,
Что и в деревне скука та же,
Родные люди вот какие:
В очках и в рыжем парике.
Татьяна чуть жива; Трике,
Приехал и мосье Трике,
А на полу мосье Трике,
И капли слез, и на скамейке
Старушку в длинной телогрейке:
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Четвертый год больной в чахотке,
Остановился. К старой тетке,
Как часто в горестной разлуке,
К ней обратясь с листком в руке,
Письмо дрожит в ее руке;
Вот рак верхом на пауке,
Москва… как много в этом звуке
Ямщик сидит на облучке
На воспаленном языке.
Вертится в красном колпаке,
В фуфайке, в старом колпаке.
В тулупе, в красном кушаке.
И отправлялся налегке
И нас пленяли вдалеке
К бегущей под горой реке;
Плыла по дремлющей реке:
На отуманенном стекле
Как дань, готовую земле.
Когда недвижим, на земле
На третий роща, холм и поле
И шагом едет в чистом поле,
Его нашел уж на столе,
Фарфор и бронза на столе,
Его не занимали боле;
Час от часу плененный боле
Ей нравился гораздо боле:
В котором автор знает боле
Противиться не в силах боле;
Я к вам пишу – чего же боле?
Теперь, я знаю, в вашей воле
Всё решено: я в вашей воле,
Я негой наслажусь на воле
Где всё наруже, всё на воле,
Владимир сладостной неволе
Ее супруг, но по неволе;
Душа в ней долго поневоле
Остановляют поневоле
Пренебрегал в смиренной доле,
Но вы, к моей несчастной доле
Плывя в таинственной гондоле;
Ее прогулки длятся доле.
Она глядит: забытый в зале
Потолковать об Ювенале,
Духи в граненом хрустале;
С семинаристом в желтой шале
Не дай мне Бог сойтись на бале
Манежный хлыстик. Таня дале;
(Что я шутя твердил доселе)?
И наконец в своей постеле
Что дядя при смерти в постеле
Бывало, он еще в постеле:
Пред вами с смертью на челе,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Ужель и впрямь и в самом деле
Вдруг получил он в самом деле
Что? Приглашенья? В самом деле,
Он иногда читает Оле
Оно б годилось в эпиграмме…)
Что нужды мне в твоем уме?
И всё Евгений на уме,
И в необдуманном письме
Ты видишь, дело о письме
Но обращаюсь к нашей даме.
Поговорим о старине». —
Я верен буду старине.
И доле в праздной тишине,
Давать уроки в тишине!
Среди тревог и в тишине,
И всё дремало в тишине
Они друг другу в тишине
Близ вод, сиявших в тишине,
Что шевельнулось в глубине
О сенокосе, о вине,
И после ей наедине
Которой он наедине,
Я насладился… и вполне;
Дорожной скукою вполне:
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
«Ах, Таня! подойди ко мне —
Открой окно да сядь ко мне». —
Но я… какое дело мне?
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
Являться муза стала мне.
Они тревожат сердце мне.
Явилися впервые мне —
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Обнявшись, плакали оне.
Семь суток ехали оне.
Она любила на балконе
Со мной скакала на коне!
Когда на бледном небосклоне
На этом глупом небосклоне».
В глухой, далекой стороне,
Мечтой о дальней стороне,
Умильно требуют оне.
Что с ним? в каком он странном сне!
И с ней Онегин в смутном сне
Как в страшном, непонятном сне,
Я всё их помню, и во сне
Но Таня, точно как во сне,
Как будто брежу я во сне…
Кого ты видела во сне?»
Она Ленорой, при луне,
И на могиле при луне,
При отуманенной луне,
При вдохновительной луне.
О чудной ночи, о луне…
Я вам не нравилась… Что ж ныне
И здравствует еще доныне
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Латынь из моды вышла ныне:
В философической пустыне
Когда ж и где, в какой пустыне,
Тогда – не правда ли? – в пустыне,
Идет по снеговой поляне,
Читаю только старой няне,
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Теснятся барышни к Татьяне;
Письмо Онегина к Татьяне
И снится чудный сон Татьяне.
Трике привез куплет Татьяне
О скорой встрече; а Татьяне
Но стало страшно вдруг Татьяне…
И я – при мысли о Светлане
Порок любезен и в романе,
Как истинный француз, в кармане
А нынче все умы в тумане,
«Так ты женат! не знал я ране!
А он не едет; он заране
Девчонки прыгают заране;
Стремит Онегин? Вы заране
В очках, в изорванном кафтане,
Тихонько приказала в бане
Княжны, простертой на диване.
О псарне, о своей родне,
Не правда ль? Всей ее родне
Он вечно с ней. В ее покое
«Налево? где? что там такое?» —
Отселе вижу, что такое:
Во время ваше и мое),
На представление мое;
И все кричат: мое! мое!
И суждено совсем иное…
Быть может, это всё пустое,
К гостям усердие большое,
Они сидят в потемках двое;
Там, где еще в мундирах двое…
Разумный муж уехал вскоре
Открытие большое вскоре
Хранить молчанье в важном споре
И там гуляет на просторе,
Покамест в утреннем уборе,
Без принужденья в разговоре
Стояла долго на дворе,
Сорок веселых на дворе
И, чтоб ее рассеять горе,
Привычка усладила горе,
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Снег выпал только в январе
Деревья в зимнем серебре,
Он был любим… по крайней мере
Он три часа по крайней мере
Подобный ветреной Венере,
Стократ блажен, кто предан вере,
В своей нахмуренной красе;
И бал блестит во всей красе.
И в залу высыпали все,
Отягчены их ветви все
За то ль, что в милой простоте
И верит избранной мечте?
Зачем у вас я на примете?
У нас теперь не то в предмете:
И в молчаливом кабинете,
И в молчаливом кабинете
Куда стремглав в ямской карете
Кто там в малиновом берете
Тут, верно, клятвы вы прочтете
То в вышнем суждено совете…
За ним гналася в шумном свете,
Не потому ль, что в высшем свете
Он с лирой странствовал на свете;
Другой!.. Нет, никому на свете
Забыв на время всё на свете,
«Ага! давно ж ты не был в свете.
Под небом Шиллера и Гете
Тут непременно вы найдете
Иль с академиком в чепце!
Иль при разъезде на крыльце
Иных уж нет, а те далече,
Но те, которым в дружной встрече
Девицы проходили тише
Где ж лучше?
Пред ней по зале; и всех выше
За наше бедное жилище,
Да за смиренное кладбище,
Он в письмах видел не вотще;
Москвич в Гарольдовом плаще,
Хоть толку мало вообще
Ничтожный призрак, иль еще
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут были дамы пожилые
Разгуляйтесь, милые!
Разбежимтесь, милые,
Уносят дрожки удалые
Сюда гусары отпускные
На прелести ее степные
Здесь кажут франты записные
Песенки заветные,
Всё было тихо; лишь ночные
Гребенки, пилочки стальные,
Улыбка, локоны льняные,
Рога и пальцы костяные,
Что значит именно родные.
Простите, игры золотые!
Луга и нивы золотые,
Свои покои запертые,
Он рощи полюбил густые,
И сени расширял густые
Глаза как небо голубые;
Копыта, хоботы кривые,
Прямые ножницы, кривые,
Лепажа стволы роковые
И гроба тайны роковые,
И предрассудки вековые,
Перекликались часовые;
Готовы санки беговые.
Весна живит его: впервые
И ныне музу я впервые
И вы, красотки молодые,
Не хорошо на новоселье,
Больной и ласки и веселье
И подает ему белье.
На благородном расстоянье;
Что ж он? Ужели подражанье,
Ответа нет. Он вновь посланье:
Он пишет страстное посланье.
Прочтя печальное посланье,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Одно привычное желанье,
Другой увлек ее вниманье,
Трике встает; пред ним собранье
Ответа нет. В одно собранье
Ее привозят и в Собранье.
Музыки грохот, свеч блистанье,
Всегда, везде одно мечтанье,
О чем теперь ее мечтанье?
Но в персях то же трепетанье,
Еще приятнее в молчанье
Хранит глубокое молчанье.
Проходит долгое молчанье,
Чужих причуд истолкованье,
Как удержать негодованье
Евгений тотчас на свиданье
Где, где смятенье, состраданье?
Но, знать, сердечное страданье
Другой успел ее страданье
Поедем, сделай одолженье!
«Ах! няня, сделай одолженье». —
И то сказать, что и в сраженье
А перед ним воображенье
Опять кипит воображенье,
Развеселить воображенье
Волнуй мое воображенье,
Давно ее воображенье,
Он смотрит в сладком умиленье;
Наводит скуку и томленье
Давно сердечное томленье
Где благородное стремленье
Красавиц новых поколенье,
И постепенно в усыпленье
На всех большое впечатленье
Меня стесняет сожаленье;
Негодованье, сожаленье,
Стихи введут в употребленье;
Меж тем Онегина явленье
Как грустно мне твое явленье,
Оставил он свое селенье,
Вдруг молкнет. Про одно именье
Лесов и нив уединенье,
Однажды к ним в уединенье
Увял! Где жаркое волненье,
Какое томное волненье
И Таня, скрыв свое волненье,
И вот общественное мненье!
Печальной тайны объясненье.
Раз в настоящем упоенье
Твое задумчивое пенье?
«Не думай… право… подозренье…
Конечно, быть должно презренье
Какое горькое презренье
Сие глубокое творенье
Новорожденное творенье,
Дай Бог душе его спасенье,
Со мной, бывало, в воскресенье,
И край отцов, и заточенье?
И славы сладкое мученье
Мечтанья страшного значенье
Стакан, соседке приношенье,
Готов просить у ней прощенье,
Роскошное прикосновенье.
Опять ее прикосновенье
В сем сердце билось вдохновенье,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
А ты, младое вдохновенье,
Тому назад одно мгновенье
И в это самое мгновенье
Так! равнодушное забвенье
Или мне чуждо наслажденье,
Ее тревожит сновиденье.
Не ты ли, милое виденье,
И журналистам на съеденье
Заветный вензель О да Е.
И предаюсь моей судьбе.
Всю повесть о твоей судьбе.
В моей блуждающей судьбе,
Но так и быть: я сам себе
Москва, я думал о тебе!
Представит некогда тебе
Красавиц много на Москве.
Луна в воздушной синеве.
Как будто спящий на ночлеге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Взлелеяны в восточной неге,
Покоится в сердечной неге,
То видит он: на талом снеге,
На северном, печальном снеге
Не тут-то было: как и прежде,
Погибнешь, милая; но прежде
Ты в ослепительной надежде
Подобна ветреной надежде,
Товарищ завсегда, везде,
Острижен по последней моде;
Взбивают кудри ей по моде
Потом, покорствуя природе,
Вот мой Онегин на свободе;
Который, в горе и в беде,
Всё указует на нее,
Не обратились на нее
Еще страшней, еще чуднее:
Вот череп на гусиной шее
Они ей заменяли всё;

Александр Сергеевич Пушкин
Евгений Онегин
Роман в стихах
Pe€tri de vanite€ il avait encore plus de cette espe`ce d’orgueil qui fait avouer avec la me^me indiffe€rence les bonnes comme les mauvaises actions, suite d’un sentiment de supe€riorite€, peut-e^tre imaginaire.
Tire€ d’une lettre particulie`re
He мысля гордый свет забавить,
Вниманье дружбы возлюбя,
Хотел бы я тебе представить
Залог достойнее тебя,
Достойнее души прекрасной,
Святой исполненной мечты,
Поэзии живой и ясной,
Высоких дум и простоты;
Но так и быть – рукой пристрастной
Прими собранье пестрых глав,
Полусмешных, полупечальных,
Простонародных, идеальных,
Небрежный плод моих забав,
Бессонниц, легких вдохновений,
Незрелых и увядших лет,
Ума холодных наблюдений
И сердца горестных замет.
Глава первая
И жить торопится, и чувствовать спешит.
Князь Вяземский
«Мой дядя самых честных правил,
Когда не в шутку занемог,
Он уважать себя заставил
И лучше выдумать не мог.
Его пример другим наука;
Но, боже мой, какая скука
С больным сидеть и день и ночь,
Не отходя ни шагу прочь!
Какое низкое коварство
Полуживого забавлять,
Ему подушки поправлять,
Печально подносить лекарство,
Вздыхать и думать про себя:
Когда же черт возьмет тебя!»
Так думал молодой повеса,
Летя в пыли на почтовых,
Всевышней волею Зевеса
Наследник всех своих родных. —
Друзья Людмилы и Руслана!
С героем моего романа
Без предисловий, сей же час
Позвольте познакомить вас:
Онегин, добрый мой приятель,
Родился на брегах Невы,
Где, может быть, родились вы
Или блистали, мой читатель;
Там некогда гулял и я:
Но вреден север для меня.
Служив отлично-благородно,
Долгами жил его отец,
Давал три бала ежегодно
И промотался наконец.
Судьба Евгения хранила:
Сперва Madame за ним ходила,
Потом Monsieur ее сменил;
Ребенок был резов, но мил.
Monsieur l’Abbe€, француз убогой,
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Не докучал моралью строгой,
Слегка за шалости бранил
И в Летний сад гулять водил.
Когда же юности мятежной
Пришла Евгению пора,
Пора надежд и грусти нежной,
Monsieur прогнали со двора.
Вот мой Онегин на свободе;
Острижен по последней моде;
Как dandy лондонский одет —
И наконец увидел свет.
Он по-французски совершенно
Мог изъясняться и писал;
Легко мазурку танцевал
И кланялся непринужденно;
Чего ж вам больше? Свет решил,
Что он умен и очень мил.
Мы все учились понемногу
Чему-нибудь и как-нибудь,
Так воспитаньем, слава богу,
У нас немудрено блеснуть.
Онегин был, по мненью многих
(Судей решительных и строгих),
Ученый малый, но педант.
Имел он счастливый талант
Без принужденья в разговоре
Коснуться до всего слегка,
С ученым видом знатока
Хранить молчанье в важном споре
И возбуждать улыбку дам
Огнем нежданных эпиграмм.
Латынь из моды вышла ныне:
Так, если правду вам сказать,
Он знал довольно по-латыни,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Потолковать об Ювенале,
В конце письма поставить vale,
Да помнил, хоть не без греха,
Из Энеиды два стиха.
Он рыться не имел охоты
В хронологической пыли
Бытописания земли;
Но дней минувших анекдоты,
От Ромула до наших дней,
Хранил он в памяти своей.
Высокой страсти не имея
Для звуков жизни не щадить,
Не мог он ямба от хорея,
Как мы ни бились, отличить.
Бранил Гомера, Феокрита;
Зато читал Адама Смита
И был глубокий эконом,
То есть умел судить о том,
Как государство богатеет,
И чем живет, и почему
Не нужно золота ему,
Когда простой продукт имеет.
Отец понять его не мог
И земли отдавал в залог.
Всего, что знал еще Евгений,
Пересказать мне недосуг;
Но в чем он истинный был гений,
Что знал он тверже всех наук,
Что было для него измлада
И труд, и мука, и отрада,
Что занимало целый день
Его тоскующую лень, —
Была наука страсти нежной,
Которую воспел Назон,
За что страдальцем кончил он
Свой век блестящий и мятежный
В Молдавии, в глуши степей,
Вдали Италии своей.
Как рано мог он лицемерить,
Таить надежду, ревновать,
Разуверять, заставить верить,
Казаться мрачным, изнывать,
Являться гордым и послушным,
Внимательным иль равнодушным!
Как томно был он молчалив,
Как пламенно красноречив,
В сердечных письмах как небрежен!
Одним дыша, одно любя,
Как он умел забыть себя!
Как взор его был быстр и нежен,
Стыдлив и дерзок, а порой
Блистал послушною слезой!
Как он умел казаться новым,
Шутя невинность изумлять,
Пугать отчаяньем готовым,
Приятной лестью забавлять,
Ловить минуту умиленья,
Невинных лет предубежденья
Умом и страстью побеждать,
Невольной ласки ожидать,
Молить и требовать признанья,
Подслушать сердца первый звук,
Преследовать любовь и вдруг
Добиться тайного свиданья…
И после ей наедине
Давать уроки в тишине!
Как рано мог уж он тревожить
Сердца кокеток записных!
Когда ж хотелось уничтожить
Ему соперников своих,
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Но вы, блаженные мужья,
С ним оставались вы друзья:
Его ласкал супруг лукавый,
Фобласа давний ученик,
И недоверчивый старик,
И рогоносец величавый,
Всегда довольный сам собой,
Своим обедом и женой.
Бывало, он еще в постеле:
К нему записочки несут.
Что? Приглашенья? В самом деле,
Три дома на вечер зовут:
Там будет бал, там детский праздник.
Куда ж поскачет мой проказник?
С кого начнет он? Всё равно:
Везде поспеть немудрено.
Покамест в утреннем уборе,
Надев широкий боливар,
Онегин едет на бульвар,
И там гуляет на просторе,
Пока недремлющий брегет
Не прозвонит ему обед.
Уж темно: в санки он садится.
«Пади, пади!» – раздался крик;
Морозной пылью серебрится
Его бобровый воротник.
К Talon помчался: он уверен,
Что там уж ждет его Каверин.
Вошел: и пробка в потолок,
Вина кометы брызнул ток;
Пред ним roast-beef окровавленный
И трюфли, роскошь юных лет,
Французской кухни лучший цвет,
И Страсбурга пирог нетленный
Меж сыром лимбургским живым
И ананасом золотым.
Еще бокалов жажда просит
Залить горячий жир котлет,
Но звон брегета им доносит,
Что новый начался балет.
Театра злой законодатель,
Непостоянный обожатель
Очаровательных актрис,
Почетный гражданин кулис,
Онегин полетел к театру,
Где каждый, вольностью дыша,
Готов охлопать entrechat,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Моину вызвать (для того,
Чтоб только слышали его).
Волшебный край! там в стары годы,
Сатиры смелый властелин,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
И переимчивый Княжнин;
Там Озеров невольны дани
Народных слез, рукоплесканий
С младой Семеновой делил;
Там наш Катенин воскресил
Корнеля гений величавый;
Там вывел колкий Шаховской
Своих комедий шумный рой,
Там и Дидло венчался славой,
Там, там под сению кулис
Младые дни мои неслись.
Мои богини! что вы? где вы?
Внемлите мой печальный глас:
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Сменив, не заменили вас?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Узрю ли русской Терпсихоры
Душой исполненный полет?
Иль взор унылый не найдет
Знакомых лиц на сцене скучной,
И, устремив на чуждый свет
Разочарованный лорнет,
Веселья зритель равнодушный,
Безмолвно буду я зевать
И о былом воспоминать?
Театр уж полон; ложи блещут;
Партер и кресла, всё кипит;
В райке нетерпеливо плещут,
И, взвившись, занавес шумит.
Блистательна, полувоздушна,
Смычку волшебному послушна,
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Одной ногой касаясь пола,
Другою медленно кружит,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Летит, как пух от уст Эола;
То стан совьет, то разовьет,
И быстрой ножкой ножку бьет.
Всё хлопает. Онегин входит,
Идет меж кресел по ногам,
Двойной лорнет скосясь наводит
На ложи незнакомых дам;
Все ярусы окинул взором,
Всё видел: лицами, убором
Ужасно недоволен он;
С мужчинами со всех сторон
Раскланялся, потом на сцену
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился – и зевнул,
И молвил: «Всех пора на смену;
Балеты долго я терпел,
Но и Дидло5) мне надоел».
Еще амуры, черти, змеи
На сцене скачут и шумят;
Еще усталые лакеи
На шубах у подъезда спят;
Еще не перестали топать,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще снаружи и внутри
Везде блистают фонари;
Еще, прозябнув, бьются кони,
Наскуча упряжью своей,
И кучера, вокруг огней,
Бранят господ и бьют в ладони:
А уж Онегин вышел вон;
Домой одеться едет он.
Изображу ль в картине верной
Уединенный кабинет,
Где мод воспитанник примерный
Одет, раздет и вновь одет?
Всё, чем для прихоти обильной
Торгует Лондон щепетильный
И по Балтическим волнам
За лес и сало возит нам,
Всё, что в Париже вкус голодный,
Полезный промысел избрав,
Изобретает для забав,
Для роскоши, для неги модной, —
Всё украшало кабинет
Философа в осьмнадцать лет.
Янтарь на трубках Цареграда,
Фарфор и бронза на столе,
И, чувств изнеженных отрада,
Духи в граненом хрустале;
Гребенки, пилочки стальные,
Прямые ножницы, кривые,
И щетки тридцати родов
И для ногтей, и для зубов.
Руссо (замечу мимоходом)
Не мог понять, как важный Грим
Смел чистить ногти перед ним,
Красноречивым сумасбродом.
Защитник вольности и прав
В сем случае совсем неправ.
Быть можно дельным человеком
И думать о красе ногтей:
К чему бесплодно спорить с веком?
Обычай деспот меж людей.
Второй Чадаев, мой Евгений,
Боясь ревнивых осуждений,
В своей одежде был педант
И то, что мы назвали франт.
Он три часа по крайней мере
Пред зеркалами проводил
И из уборной выходил
Подобный ветреной Венере,
Когда, надев мужской наряд,
Богиня едет в маскарад.
В последнем вкусе туалетом
Заняв ваш любопытный взгляд,
Я мог бы пред ученым светом
Здесь описать его наряд;
Конечно б, это было смело,
Описывать мое же дело:
Но панталоны, фрак, жилет,
Всех этих слов на русском нет;
А вижу я, винюсь пред вами,
Что уж и так мой бедный слог
Пестреть гораздо б меньше мог
Иноплеменными словами,
Хоть и заглядывал я встарь
В Академический Словарь.
У нас теперь не то в предмете:
Мы лучше поспешим на бал,
Куда стремглав в ямской карете
Уж мой Онегин поскакал.
Перед померкшими домами
Вдоль сонной улицы рядами
Двойные фонари карет
Веселый изливают свет
И радуги на снег наводят;
Усеян плошками кругом,
Блестит великолепный дом;
По цельным окнам тени ходят,
Мелькают профили голов
И дам и модных чудаков.
Вот наш герой подъехал к сеням;
Швейцара мимо он стрелой
Взлетел по мраморным ступеням,
Расправил волоса рукой,
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Толпа мазуркой занята;
Кругом и шум и теснота;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Летают ножки милых дам;
По их пленительным следам
Летают пламенные взоры,
И ревом скрыпок заглушен
Ревнивый шепот модных жен.
Во дни веселий и желаний
Я был от балов без ума:
Верней нет места для признаний
И для вручения письма.
О вы, почтенные супруги!
Вам предложу свои услуги;
Прошу мою заметить речь:
Я вас хочу предостеречь.
Вы также, маменьки, построже
За дочерьми смотрите вслед:
Держите прямо свой лорнет!
Не то… не то, избави Боже!
Я это потому пишу,
Что уж давно я не грешу.
Увы, на разные забавы
Я много жизни погубил!
Но если б не страдали нравы,
Я балы б до сих пор любил.
Люблю я бешеную младость,
И тесноту, и блеск, и радость,
И дам обдуманный наряд;
Люблю их ножки; только вряд
Найдете вы в России целой
Три пары стройных женских ног.
Ах! долго я забыть не мог
Две ножки… Грустный, охладелый,
Я всё их помню, и во сне
Они тревожат сердце мне.
Когда ж и где, в какой пустыне,
Безумец, их забудешь ты?
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Где мнете вешние цветы?
Взлелеяны в восточной неге,
На северном, печальном снеге
Вы не оставили следов:
Любили мягких вы ковров
Роскошное прикосновенье.
Давно ль для вас я забывал
И жажду славы и похвал,
И край отцов, и заточенье?
Исчезло счастье юных лет,
Как на лугах ваш легкий след.
Дианы грудь, ланиты Флоры
Прелестны, милые друзья!
Однако ножка Терпсихоры
Прелестней чем-то для меня.
Она, пророчествуя взгляду
Неоцененную награду,
Влечет условною красой
Желаний своевольный рой.
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Под длинной скатертью столов,
Весной на мураве лугов,
Зимой на чугуне камина,
На зеркальном паркете зал,
У моря на граните скал.
Я помню море пред грозою:
Как я завидовал волнам,
Бегущим бурной чередою
С любовью лечь к ее ногам!
Как я желал тогда с волнами
Коснуться милых ног устами!
Нет, никогда средь пылких дней
Кипящей младости моей
Я не желал с таким мученьем
Лобзать уста младых Армид,
Иль розы пламенных ланит,
Иль перси, полные томленьем;
Нет, никогда порыв страстей
Так не терзал души моей!
Мне памятно другое время!
В заветных иногда мечтах
Держу я счастливое стремя…
И ножку чувствую в руках;
Опять кипит воображенье,
Опять ее прикосновенье
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Опять тоска, опять любовь!..
Но полно прославлять надменных
Болтливой лирою своей;
Они не стоят ни страстей,
Ни песен, ими вдохновенных:
Слова и взор волшебниц сих
Обманчивы… как ножки их.
Что ж мой Онегин? Полусонный
В постелю с бала едет он:
А Петербург неугомонный
Уж барабаном пробужден.
Встает купец, идет разносчик,
На биржу тянется извозчик,
С кувшином охтенка спешит,
Под ней снег утренний хрустит.
Проснулся утра шум приятный.
Открыты ставни; трубный дым
Столбом восходит голубым,
И хлебник, немец аккуратный,
В бумажном колпаке, не раз
Уж отворял свой васисдас.
Но, шумом бала утомленный,
И утро в полночь обратя,
Спокойно спит в тени блаженной
Забав и роскоши дитя.
Проснется за€ полдень, и снова
До утра жизнь его готова,
Однообразна и пестра,
И завтра то же, что вчера.
Но был ли счастлив мой Евгений,
Свободный, в цвете лучших лет,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Вотще ли был он средь пиров
Неосторожен и здоров?
Нет: рано чувства в нем остыли;
Ему наскучил света шум;
Красавицы не долго были
Предмет его привычных дум;
Измены утомить успели;
Друзья и дружба надоели,
Затем, что не всегда же мог
Beef-steaks и страсбургский пирог
Шампанской обливать бутылкой
И сыпать острые слова,
Когда болела голова;
И хоть он был повеса пылкой,
Но разлюбил он наконец
И брань, и саблю, и свинец.
Недуг, которого причину
Давно бы отыскать пора,
Подобный английскому сплину,
Короче: русская хандра
Им овладела понемногу;
Он застрелиться, слава Богу,
Попробовать не захотел,
Но к жизни вовсе охладел.
Как Child-Harold, угрюмый, томный
В гостиных появлялся он;
Ни сплетни света, ни бостон,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
Ничто не трогало его,
Не замечал он ничего.
Причудницы большого света!
Всех прежде вас оставил он;
И правда то, что в наши лета
Довольно скучен высший тон;
Хоть, может быть, иная дама
Толкует Сея и Бентама,
Но вообще их разговор
Несносный, хоть невинный вздор;
К тому ж они так непорочны,
Так величавы, так умны,
Так благочестия полны,
Так осмотрительны, так точны,
Так неприступны для мужчин,
Что вид их уж рождает сплин.
И вы, красотки молодые,
Которых позднею порой
Уносят дрожки удалые
По петербургской мостовой,
И вас покинул мой Евгений.
Отступник бурных наслаждений,
Онегин дома заперся,
Зевая, за перо взялся,
Хотел писать – но труд упорный
Ему был тошен; ничего
Не вышло из пера его,
И не попал он в цех задорный
Людей, о коих не сужу,
Затем, что к ним принадлежу.
И снова, преданный безделью,
Томясь душевной пустотой,
Уселся он – с похвальной целью
Себе присвоить ум чужой;
Отрядом книг уставил полку,
Читал, читал, а всё без толку:
Там скука, там обман иль бред;
В том совести, в том смысла нет;
На всех различные вериги;
И устарела старина,
И старым бредит новизна.
Как женщин, он оставил книги,
И полку, с пыльной их семьей,
Задернул траурной тафтой.
Условий света свергнув бремя,
Как он, отстав от суеты,
С ним подружился я в то время.
Мне нравились его черты,
Мечтам невольная преданность,
Неподражательная странность
И резкий, охлажденный ум.
Я был озлоблен, он угрюм;
Страстей игру мы знали оба;
Томила жизнь обоих нас;
В обоих сердца жар угас;
Обоих ожидала злоба
Слепой Фортуны и людей
На самом утре наших дней.
Кто жил и мыслил, тот не может
В душе не презирать людей;
Кто чувствовал, того тревожит
Призрак невозвратимых дней:
Тому уж нет очарований,
Того змия воспоминаний,
Того раскаянье грызет.
Всё это часто придает
Большую прелесть разговору.
Сперва Онегина язык
Меня смущал; но я привык
К его язвительному спору,
И к шутке, с желчью пополам,
И злости мрачных эпиграмм.
Как часто летнею порою,
Когда прозрачно и светло
Ночное небо над Невою
И вод веселое стекло
Не отражает лик Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Воспомня прежнюю любовь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Дыханьем ночи благосклонной
Безмолвно упивались мы!
Как в лес зеленый из тюрьмы
Перенесен колодник сонный,
Так уносились мы мечтой
К началу жизни молодой.
С душою, полной сожалений,
И опершися на гранит,
Стоял задумчиво Евгений,
Как описал себя пиит.
Всё было тихо; лишь ночные
Перекликались часовые;
Да дрожек отдаленный стук
С Мильонной раздавался вдруг;
Лишь лодка, веслами махая,
Плыла по дремлющей реке:
И нас пленяли вдалеке
Рожок и песня удалая…
Но слаще, средь ночных забав,
Напев Торкватовых октав!
Адриатические волны,
О Брента! нет, увижу вас
И, вдохновенья снова полный,
Услышу ваш волшебный глас!
Он свят для внуков Аполлона;
По гордой лире Альбиона
Он мне знаком, он мне родной.
Ночей Италии златой
Я негой наслажусь на воле
С венецианкою младой,
То говорливой, то немой,
Плывя в таинственной гондоле;
С ней обретут уста мои
Язык Петрарки и любви.
Придет ли час моей свободы?
Пора, пора! – взываю к ней;
Брожу над морем, жду погоды,
Маню ветрила кораблей.
Под ризой бурь, с волнами споря,
По вольному распутью моря
Когда ж начну я вольный бег?
Пора покинуть скучный брег
Мне неприязненной стихии,
И средь полуденных зыбей,
Под небом Африки моей,
Вздыхать о сумрачной России,
Где я страдал, где я любил,
Где сердце я похоронил.
Онегин был готов со мною
Увидеть чуждые страны;
Но скоро были мы судьбою
На долгий срок разведены.
Отец его тогда скончался.
Перед Онегиным собрался
Заимодавцев жадный полк.
У каждого свой ум и толк:
Евгений, тяжбы ненавидя,
Довольный жребием своим,
Наследство предоставил им,
Большой потери в том не видя
Иль предузнав издалека
Кончину дяди старика.
Вдруг получил он в самом деле
От управителя доклад,
Что дядя при смерти в постеле
И с ним проститься был бы рад.
Прочтя печальное посланье,
Евгений тотчас на свиданье
Стремглав по почте поскакал
И уж заранее зевал,
Приготовляясь, денег ради,
На вздохи, скуку и обман
(И тем я начал мой роман);
Но, прилетев в деревню дяди,
Его нашел уж на столе,
Как дань, готовую земле.
Нашел он полон двор услуги;
К покойнику со всех сторон
Съезжались недруги и други,
Охотники до похорон.
Покойника похоронили.
Попы и гости ели, пили
И после важно разошлись,
Как будто делом занялись.
Вот наш Онегин – сельский житель,
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Порядка враг и расточитель,
И очень рад, что прежний путь
Переменил на что-нибудь.
Два дня ему казались новы
Уединенные поля,
Прохлада сумрачной дубровы,
Журчанье тихого ручья;
На третий роща, холм и поле
Его не занимали боле;
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Что и в деревне скука та же,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Хандра ждала его на страже,
И бегала за ним она,
Как тень иль верная жена.
Я был рожден для жизни мирной,
Для деревенской тишины:
В глуши звучнее голос лирный,
Живее творческие сны.
Досугам посвятясь невинным,
Брожу над озером пустынным,
И far niente мой закон.
Я каждым утром пробужден
Для сладкой неги и свободы:
Читаю мало, долго сплю,
Летучей славы не ловлю.
Не так ли я в былые годы
Провел в бездействии, в тени
Мои счастливейшие дни?
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Поля! я предан вам душой.
Всегда я рад заметить разность
Между Онегиным и мной,
Чтобы насмешливый читатель
Или какой-нибудь издатель
Замысловатой клеветы,
Сличая здесь мои черты,
Не повторял потом безбожно,
Что намарал я свой портрет,
Как Байрон, гордости поэт,
Как будто нам уж невозможно
Писать поэмы о другом,
Как только о себе самом.
Замечу кстати: все поэты —
Любви мечтательной друзья.
Бывало, милые предметы
Мне снились, и душа моя
Их образ тайный сохранила;
Их после муза оживила:
Так я, беспечен, воспевал
И деву гор, мой идеал,
И пленниц берегов Салгира.
Теперь от вас, мои друзья,
Вопрос нередко слышу я:
«О ком твоя вздыхает лира?
Кому, в толпе ревнивых дев,
Ты посвятил ее напев?
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Умильной лаской наградил
Твое задумчивое пенье?
Кого твой стих боготворил?»
И, други, никого, ей-богу!
Любви безумную тревогу
Я безотрадно испытал.
Блажен, кто с нею сочетал
Горячку рифм: он тем удвоил
Поэзии священный бред,
Петрарке шествуя вослед,
А муки сердца успокоил,
Поймал и славу между тем;
Но я, любя, был глуп и нем.
Прошла любовь, явилась муза,
И прояснился темный ум.
Свободен, вновь ищу союза
Волшебных звуков, чувств и дум;
Пишу, и сердце не тоскует,
Перо, забывшись, не рисует
Близ неоконченных стихов
Ни женских ножек, ни голов;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Я всё грущу; но слез уж нет,
И скоро, скоро бури след
В душе моей совсем утихнет:
Тогда-то я начну писать
Поэму песен в двадцать пять.
Я думал уж о форме плана
И как героя назову;
Покамест моего романа
Я кончил первую главу;
Пересмотрел всё это строго;
Противоречий очень много,
Но их исправить не хочу;
Цензуре долг свой заплачу
И журналистам на съеденье
Плоды трудов моих отдам;
Иди же к невским берегам,
Новорожденное творенье,
И заслужи мне славы дань:
Кривые толки, шум и брань!
Глава вторая
O rus!
Hor.
О Русь!
Деревня, где скучал Евгений,
Была прелестный уголок;
Там друг невинных наслаждений
Благословить бы небо мог.
Господский дом уединенный,
Горой от ветров огражденный,
Стоял над речкою. Вдали
Пред ним пестрели и цвели
Луга и нивы золотые,
Мелькали сёлы; здесь и там
Стада бродили по лугам,
И сени расширял густые
Огромный, запущенный сад,
Приют задумчивых дриад.
Почтенный замок был построен,
Как замки строиться должны:
Отменно прочен и спокоен
Во вкусе умной старины.
Везде высокие покои,
В гостиной штофные обои,
Царей портреты на стенах,
И печи в пестрых изразцах.
Всё это ныне обветшало,
Не знаю, право, почему;
Да, впрочем, другу моему
В том нужды было очень мало,
Затем, что он равно зевал
Средь модных и старинных зал.
Он в том покое поселился,
Где деревенский старожил
Лет сорок с ключницей бранился,
В окно смотрел и мух давил.
Всё было просто: пол дубовый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Нигде ни пятнышка чернил.
Онегин шкафы отворил;
В одном нашел тетрадь расхода,
В другом наливок целый строй,
Кувшины с яблочной водой
И календарь осьмого года:
Старик, имея много дел,
В иные книги не глядел.
Один среди своих владений,
Чтоб только время проводить,
Сперва задумал наш Евгений
Порядок новый учредить.
В своей глуши мудрец пустынный,
Ярем он барщины старинной
Оброком легким заменил;
И раб судьбу благословил.
Зато в углу своем надулся,
Увидя в этом страшный вред,
Его расчетливый сосед;
Другой лукаво улыбнулся,
И в голос все решили так,
Что он опаснейший чудак.
Сначала все к нему езжали;
Но так как с заднего крыльца
Обыкновенно подавали
Ему донского жеребца,
Лишь только вдоль большой дороги
Заслышат их домашни дроги, —
Поступком оскорбясь таким,
Все дружбу прекратили с ним.
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
Он фармазон; он пьет одно
Стаканом красное вино;
Он дамам к ручке не подходит;
Всё да да нет; не скажет да-с
Иль нет-с». Таков был общий глас.
В свою деревню в ту же пору
Помещик новый прискакал
И столь же строгому разбору
В соседстве повод подавал.
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,
Красавец, в полном цвете лет,
Поклонник Канта и поэт.
Он из Германии туманной
Привез учености плоды:
Вольнолюбивые мечты,
Дух пылкий и довольно странный,
Всегда восторженную речь
И кудри черные до плеч.
От хладного разврата света
Еще увянуть не успев,
Его душа была согрета
Приветом друга, лаской дев;
Он сердцем милый был невежда,
Его лелеяла надежда,
И мира новый блеск и шум
Еще пленяли юный ум.
Он забавлял мечтою сладкой
Сомненья сердца своего;
Цель жизни нашей для него
Была заманчивой загадкой,
Над ней он голову ломал
И чудеса подозревал.
Он верил, что душа родная
Соединиться с ним должна,
Что, безотрадно изнывая,
Его вседневно ждет она;
Он верил, что друзья готовы
За честь его приять оковы
И что не дрогнет их рука
Разбить сосуд клеветника;
Что есть избранные судьбами,
Людей священные друзья;
Что их бессмертная семья
Неотразимыми лучами
Когда-нибудь нас озарит
И мир блаженством одарит.
Негодованье, сожаленье,
Ко благу чистая любовь
И славы сладкое мученье
В нем рано волновали кровь.
Он с лирой странствовал на свете;
Под небом Шиллера и Гете
Их поэтическим огнем
Душа воспламенилась в нем;
И муз возвышенных искусства,
Счастливец, он не постыдил:
Он в песнях гордо сохранил
Всегда возвышенные чувства,
Порывы девственной мечты
И прелесть важной простоты.
Он пел любовь, любви послушный,
И песнь его была ясна,
Как мысли девы простодушной,
Как сон младенца, как луна
В пустынях неба безмятежных,
Богиня тайн и вздохов нежных;
Он пел разлуку и печаль,
И нечто, и туманну даль,
И романтические розы;
Он пел те дальные страны,
Где долго в лоно тишины
Лились его живые слезы;
Он пел поблеклый жизни цвет
Без малого в осьмнадцать лет.
В пустыне, где один Евгений
Мог оценить его дары,
Господ соседственных селений
Ему не нравились пиры;
Бежал он их беседы шумной,
Их разговор благоразумный
О сенокосе, о вине,
О псарне, о своей родне,
Конечно, не блистал ни чувством,
Ни поэтическим огнем,
Ни остротою, ни умом,
Ни общежития искусством;
Но разговор их милых жен
Гораздо меньше был умен.
Богат, хорош собою, Ленский
Везде был принят как жених;
Таков обычай деревенский;
Все дочек прочили своих
За полурусского соседа;
Взойдет ли он, тотчас беседа
Заводит слово стороной
О скуке жизни холостой;
Зовут соседа к самовару,
А Дуня разливает чай,
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Потом приносят и гитару;
И запищит она (Бог мой!):
Приди в чертог ко мне златой !..
Но Ленский, не имев, конечно,
Охоты узы брака несть,
С Онегиным желал сердечно
Знакомство покороче свесть.
Они сошлись. Волна и камень,
Стихи и проза, лед и пламень
Не столь различны меж собой.
Сперва взаимной разнотой
Они друг другу были скучны;
Потом понравились; потом
Съезжались каждый день верхом
И скоро стали неразлучны.
Так люди (первый каюсь я)
От делать нечего друзья.
Но дружбы нет и той меж нами.
Все предрассудки истребя,
Мы почитаем всех нулями,
А единицами – себя.
Мы все глядим в Наполеоны;
Двуногих тварей миллионы
Для нас орудие одно,
Нам чувство дико и смешно.
Сноснее многих был Евгений;
Хоть он людей, конечно, знал
И вообще их презирал, —
Но (правил нет без исключений)
Иных он очень отличал
И вчуже чувство уважал.
Он слушал Ленского с улыбкой.
Поэта пылкий разговор,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
И вечно вдохновенный взор, —
Онегину всё было ново;
Он охладительное слово
В устах старался удержать
И думал: глупо мне мешать
Его минутному блаженству;
И без меня пора придет,
Пускай покамест он живет
Да верит мира совершенству;
Простим горячке юных лет
И юный жар и юный бред.
Меж ими всё рождало споры
И к размышлению влекло:
Племен минувших договоры,
Плоды наук, добро и зло,
И предрассудки вековые,
И гроба тайны роковые,
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Всё подвергалось их суду.
Поэт в жару своих суждений
Читал, забывшись, между тем
Отрывки северных поэм,
И снисходительный Евгений,
Хоть их не много понимал,
Прилежно юноше внимал.
Но чаще занимали страсти
Умы пустынников моих.
Ушед от их мятежной власти,
Онегин говорил об них
С невольным вздохом сожаленья;
Блажен, кто ведал их волненья
И наконец от них отстал;
Блаженней тот, кто их не знал,
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Вражду – злословием; порой
Зевал с друзьями и с женой,
Ревнивой не тревожась мукой,
И дедов верный капитал
Коварной двойке не вверял.
Когда прибегнем мы под знамя
Благоразумной тишины,
Когда страстей угаснет пламя
И нам становятся смешны
Их своевольство иль порывы
И запоздалые отзывы, —
Смиренные не без труда,
Мы любим слушать иногда
Страстей чужих язык мятежный,
И нам он сердце шевелит.
Так точно старый инвалид
Охотно клонит слух прилежный
Рассказам юных усачей,
Забытый в хижине своей.
Зато и пламенная младость
Не может ничего скрывать.
Вражду, любовь, печаль и радость
Она готова разболтать.
В любви считаясь инвалидом,
Онегин слушал с важным видом,
Как, сердца исповедь любя,
Поэт высказывал себя;
Свою доверчивую совесть
Он простодушно обнажал.
Евгений без труда узнал
Его любви младую повесть,
Обильный чувствами рассказ,
Давно не новыми для нас.
Ах, он любил, как в наши лета
Уже не любят; как одна
Безумная душа поэта
Еще любить осуждена:
Всегда, везде одно мечтанье,
Одно привычное желанье,
Одна привычная печаль.
Ни охлаждающая даль,
Ни долгие лета разлуки,
Ни музам данные часы,
Ни чужеземные красы,
Ни шум веселий, ни науки
Души не изменили в нем,
Согретой девственным огнем.
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Сердечных мук еще не знав,
Он был свидетель умиленный
Ее младенческих забав;
В тени хранительной дубравы
Он разделял ее забавы,
И детям прочили венцы
Друзья-соседи, их отцы.
В глуши, под сению смиренной,
Невинной прелести полна,
В глазах родителей, она
Цвела как ландыш потаенный,
Не знаемый в траве глухой
Ни мотыльками, ни пчелой.
Она поэту подарила
Младых восторгов первый сон,
И мысль об ней одушевила
Его цевницы первый стон.
Простите, игры золотые!
Он рощи полюбил густые,
Уединенье, тишину,
И ночь, и звезды, и луну,
Луну, небесную лампаду,
Которой посвящали мы
Прогулки средь вечерней тьмы,
И слезы, тайных мук отраду…
Но нынче видим только в ней
Замену тусклых фонарей.
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда как утро весела,
Как жизнь поэта простодушна,
Как поцелуй любви мила,
Глаза как небо голубые;
Улыбка, локоны льняные,
Движенья, голос, легкий стан —
Всё в Ольге… но любой роман
Возьмите и найдете, верно,
Ее портрет: он очень мил,
Я прежде сам его любил,
Но надоел он мне безмерно.
Позвольте мне, читатель мой,
Заняться старшею сестрой.
Ее сестра звалась Татьяна…
Впервые именем таким
Страницы нежные романа
Мы своевольно освятим.
И что ж? оно приятно, звучно;
Но с ним, я знаю, неразлучно
Воспоминанье старины
Иль девичьей! Мы все должны
Признаться: вкусу очень мало
У нас и в наших именах
(Не говорим уж о стихах);
Нам просвещенье не пристало,
И нам досталось от него
Жеманство, – больше ничего.
Итак, она звалась Татьяной.
Ни красотой сестры своей,
Ни свежестью ее румяной
Не привлекла б она очей.
Дика, печальна, молчалива,
Как лань лесная, боязлива,
Она в семье своей родной
Казалась девочкой чужой.
Она ласкаться не умела
К отцу, ни к матери своей;
Дитя сама, в толпе детей
Играть и прыгать не хотела
И часто целый день одна
Сидела молча у окна.
Задумчивость, ее подруга
От самых колыбельных дней,
Теченье сельского досуга
Мечтами украшала ей.
Ее изнеженные пальцы
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Узором шелковым она
Не оживляла полотна.
Охоты властвовать примета,
С послушной куклою дитя
Приготовляется шутя
К приличию, закону света,
И важно повторяет ей
Уроки маменьки своей.
Но куклы даже в эти годы
Татьяна в руки не брала;
Про вести города, про моды
Беседы с нею не вела.
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Зимою в темноте ночей
Пленяли больше сердце ей.
Когда же няня собирала
Для Ольги на широкий луг
Всех маленьких ее подруг,
Она в горелки не играла,
Ей скучен был и звонкий смех,
И шум их ветреных утех.
Она любила на балконе
Предупреждать зари восход,
Когда на бледном небосклоне
Звезд исчезает хоровод,
И тихо край земли светлеет,
И, вестник утра, ветер веет,
И всходит постепенно день.
Зимой, когда ночная тень
Полмиром доле обладает,
И доле в праздной тишине,
При отуманенной луне,
Восток ленивый почивает,
В привычный час пробуждена
Вставала при свечах она.
Ей рано нравились романы;
Они ей заменяли всё;
Она влюблялася в обманы
И Ричардсона и Руссо.
Отец ее был добрый малый,
В прошедшем веке запоздалый;
Но в книгах не видал вреда;
Он, не читая никогда,
Их почитал пустой игрушкой
И не заботился о том,
Какой у дочки тайный том
Дремал до утра под подушкой.
Жена ж его была сама
От Ричардсона без ума.
Она любила Ричардсона
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтоб Грандисона
Она Ловласу предпочла;
Но в старину княжна Алина,
Ее московская кузина,
Твердила часто ей об них.
В то время был еще жених
Ее супруг, но по неволе;
Она вздыхала о другом,
Который сердцем и умом
Ей нравился гораздо боле:
Сей Грандисон был славный франт,
Игрок и гвардии сержант.
Как он, она была одета
Всегда по моде и к лицу;
Но, не спросясь ее совета,
Девицу повезли к венцу.
И, чтоб ее рассеять горе,
Разумный муж уехал вскоре
В свою деревню, где она,
Бог знает кем окружена,
Рвалась и плакала сначала,
С супругом чуть не развелась;
Потом хозяйством занялась,
Привыкла и довольна стала.
Привычка свыше нам дана:
Замена счастию она.
Привычка усладила горе,
Не отразимое ничем;
Открытие большое вскоре
Ее утешило совсем:
Она меж делом и досугом
Открыла тайну, как супругом
Самодержавно управлять,
И всё тогда пошло на стать.
Она езжала по работам,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Ходила в баню по субботам,
Служанок била осердясь —
Всё это мужа не спросясь.
Бывало, писывала кровью
Она в альбомы нежных дев,
Звала Полиною Прасковью
И говорила нараспев,
Корсет носила очень узкий,
И русский Н, как N французский,
Произносить умела в нос;
Но скоро всё перевелось;
Корсет, альбом, княжну Алину,
Стишков чувствительных тетрадь
Она забыла; стала звать
Акулькой прежнюю Селину
И обновила наконец
На вате шлафор и чепец.
Но муж любил ее сердечно,
В ее затеи не входил,
Во всем ей веровал беспечно,
А сам в халате ел и пил;
Покойно жизнь его катилась;
Под вечер иногда сходилась
Соседей добрая семья,
Нецеремонные друзья,
И потужить, и позлословить,
И посмеяться кой о чем.
Проходит время; между тем
Прикажут Ольге чай готовить,
Там ужин, там и спать пора,
И гости едут со двора.
Они хранили в жизни мирной
Привычки милой старины;
У них на масленице жирной
Водились русские блины;
Два раза в год они говели;
Любили круглые качели,
Подблюдны песни, хоровод;
В день Троицын, когда народ
Зевая слушает молебен,
Умильно на пучок зари
Они роняли слезки три;
Им квас как воздух был потребен,
И за столом у них гостям
Носили блюда по чинам.
И так они старели оба.
И отворились наконец
Перед супругом двери гроба,
И новый он приял венец.
Он умер в час перед обедом,
Оплаканный своим соседом,
Детьми и верною женой
Чистосердечней, чем иной.
Он был простой и добрый барин,
И там, где прах его лежит,
Надгробный памятник гласит:
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Господний раб и бригадир,
Под камнем сим вкушает мир.
Своим пенатам возвращенный,
Владимир Ленский посетил
Соседа памятник смиренный,
И вздох он пеплу посвятил;
И долго сердцу грустно было.
«Poor Yorick! – молвил он уныло, —
Он на руках меня держал.
Как часто в детстве я играл
Его Очаковской медалью!
Он Ольгу прочил за меня,
Он говорил: дождусь ли дня?..»
И, полный искренней печалью,
Владимир тут же начертал
Ему надгробный мадригал.
И там же надписью печальной
Отца и матери, в слезах,
Почтил он прах патриархальный…
Увы! на жизненных браздах
Мгновенной жатвой поколенья,
По тайной воле провиденья,
Восходят, зреют и падут;
Другие им вослед идут…
Так наше ветреное племя
Растет, волнуется, кипит
И к гробу прадедов теснит.
Придет, придет и наше время,
И наши внуки в добрый час
Из мира вытеснят и нас!
Покамест упивайтесь ею,
Сей легкой жизнию, друзья!
Ее ничтожность разумею
И мало к ней привязан я;
Для призраков закрыл я вежды;
Но отдаленные надежды
Тревожат сердце иногда:
Без неприметного следа
Мне было б грустно мир оставить.
Живу, пишу не для похвал;
Но я бы, кажется, желал
Печальный жребий свой прославить,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Напомнил хоть единый звук.
И чье-нибудь он сердце тронет;
И, сохраненная судьбой,
Быть может, в Лете не потонет
Строфа, слагаемая мной;
Быть может (лестная надежда!),
Укажет будущий невежда
На мой прославленный портрет
И молвит: то-то был поэт!
Прими ж мои благодаренья,
Поклонник мирных аонид,
О ты, чья память сохранит
Мои летучие творенья,
Чья благосклонная рука
Потреплет лавры старика!
Глава третья
Elle e€tait fille, elle e€tait amoureuse.
Malfila^tre
«Куда? Уж эти мне поэты!»
– Прощай, Онегин, мне пора.
«Я не держу тебя; но где ты
Свои проводишь вечера?»
– У Лариных. – «Вот это чудно.
Помилуй! и тебе не трудно
Там каждый вечер убивать?»
– Нимало. – «Не могу понять.
Отселе вижу, что такое:
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Простая, русская семья,
К гостям усердие большое,
Варенье, вечный разговор
Про дождь, про лён, про скотный двор…»
– Я тут еще беды не вижу.
«Да скука, вот беда, мой друг».
– Я модный свет ваш ненавижу;
Милее мне домашний круг,
Где я могу… – «Опять эклога!
Да полно, милый, ради Бога.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Увидеть мне Филлиду эту,
Предмет и мыслей, и пера,
И слез, и рифм et cetera?..
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
Они с охотой примут нас.
Поедем. —
Поскакали други,
Явились; им расточены
Порой тяжелые услуги
Гостеприимной старины.
Обряд известный угощенья:
Несут на блюдечках варенья,
На столик ставят вощаной
Кувшин с брусничною водой.
Они дорогой самой краткой
Домой летят во весь опор.
Теперь послушаем украдкой
Героев наших разговор:
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
Однако в поле уж темно;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Какие глупые места!
А кстати: Ларина проста,
Но очень милая старушка;
Боюсь: брусничная вода
Мне не наделала б вреда.
Скажи: которая Татьяна?» —
«Да та, которая грустна
И молчалива, как Светлана,
Вошла и села у окна». —
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
Когда б я был, как ты, поэт.
В чертах у Ольги жизни нет,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Кругла, красна лицом она,
Как эта глупая луна
На этом глупом небосклоне».
Владимир сухо отвечал
И после во весь путь молчал.
Меж тем Онегина явленье
У Лариных произвело
На всех большое впечатленье
И всех соседей развлекло.
Пошла догадка за догадкой.
Все стали толковать украдкой,
Шутить, судить не без греха,
Татьяне прочить жениха;
Иные даже утверждали,
Что свадьба слажена совсем,
Но остановлена затем,
Что модных колец не достали.
О свадьбе Ленского давно
У них уж было решено.
Татьяна слушала с досадой
Такие сплетни; но тайком
С неизъяснимою отрадой
Невольно думала о том;
И в сердце дума заронилась;
Пора пришла, она влюбилась.
Так в землю падшее зерно
Весны огнем оживлено.
Давно ее воображенье,
Сгорая негой и тоской,
Алкало пищи роковой;
Давно сердечное томленье
Теснило ей младую грудь;
Душа ждала… кого-нибудь,
И дождалась… Открылись очи;
Она сказала: это он!
Увы! теперь и дни, и ночи,
И жаркий одинокий сон,
Всё полно им; всё деве милой
Без умолку волшебной силой
Твердит о нем. Докучны ей
И звуки ласковых речей,
И взор заботливой прислуги.
В уныние погружена,
Гостей не слушает она
И проклинает их досуги,
Их неожиданный приезд
И продолжительный присест.
Теперь с каким она вниманьем
Читает сладостный роман,
С каким живым очарованьем
Пьет обольстительный обман!
Счастливой силою мечтанья
Одушевленные созданья,
Любовник Юлии Вольмар,
Малек-Адель и де Линар,
И Вертер, мученик мятежный,
И бесподобный Грандисон,
Который нам наводит сон, —
Все для мечтательницы нежной
В единый образ облеклись,
В одном Онегине слились.
Воображаясь героиней
Своих возлюбленных творцов,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Татьяна в тишине лесов
Одна с опасной книгой бродит,
Она в ней ищет и находит
Свой тайный жар, свои мечты,
Плоды сердечной полноты,
Вздыхает и, себе присвоя
Чужой восторг, чужую грусть,
В забвенье шепчет наизусть
Письмо для милого героя…
Но наш герой, кто б ни был он,
Уж верно был не Грандисон.
Свой слог на важный лад настроя,
Бывало, пламенный творец
Являл нам своего героя
Как совершенства образец.
Он одарял предмет любимый,
Всегда неправедно гонимый,
Душой чувствительной, умом
И привлекательным лицом.
Питая жар чистейшей страсти,
Всегда восторженный герой
Готов был жертвовать собой,
И при конце последней части
Всегда наказан был порок,
Добру достойный был венок.
А нынче все умы в тумане,
Мораль на нас наводит сон,
Порок любезен и в романе,
И там уж торжествует он.
Британской музы небылицы
Тревожат сон отроковицы,
И стал теперь ее кумир
Или задумчивый Вампир,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Иль Вечный жид, или Корсар,
Или таинственный Сбогар.
Лорд Байрон прихотью удачной
Облек в унылый романтизм
И безнадежный эгоизм.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Быть может, волею небес,
Я перестану быть поэтом,
В меня вселится новый бес,
И, Фебовы презрев угрозы,
Унижусь до смиренной прозы;
Тогда роман на старый лад
Займет веселый мой закат.
Не муки тайные злодейства
Я грозно в нем изображу,
Но просто вам перескажу
Преданья русского семейства,
Любви пленительные сны
Да нравы нашей старины.
Перескажу простые речи
Отца иль дяди-старика,
Детей условленные встречи
У старых лип, у ручейка;
Несчастной ревности мученья,
Разлуку, слезы примиренья,
Поссорю вновь, и наконец
Я поведу их под венец…
Я вспомню речи неги страстной,
Слова тоскующей любви,
Которые в минувши дни
У ног любовницы прекрасной
Мне приходили на язык,
От коих я теперь отвык.
Татьяна, милая Татьяна!
С тобой теперь я слезы лью;
Ты в руки модного тирана
Уж отдала судьбу свою.
Погибнешь, милая; но прежде
Ты в ослепительной надежде
Блаженство темное зовешь,
Ты негу жизни узнаешь,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
Тебя преследуют мечты:
Везде воображаешь ты
Приюты счастливых свиданий;
Везде, везде перед тобой
Твой искуситель роковой.
Тоска любви Татьяну гонит,
И в сад идет она грустить,
И вдруг недвижны очи клонит,
И лень ей далее ступить.
Приподнялася грудь, ланиты
Мгновенным пламенем покрыты,
Дыханье замерло в устах,
И в слухе шум, и блеск в очах…
Настанет ночь; луна обходит
Дозором дальный свод небес,
И соловей во мгле древес
Напевы звучные заводит.
Татьяна в темноте не спит
И тихо с няней говорит:
«Не спится, няня: здесь так душно!
Открой окно да сядь ко мне». —
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
Поговорим о старине». —
«О чем же, Таня? Я, бывало,
Хранила в памяти не мало
Старинных былей, небылиц
Про злых духов и про девиц;
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Что знала, то забыла. Да,
Пришла худая череда!
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
Про ваши старые года:
Была ты влюблена тогда?» —
«И полно, Таня! В эти лета
Мы не слыхали про любовь;
А то бы согнала со света
Меня покойница свекровь». —
«Да как же ты венчалась, няня?» —
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Моложе был меня, мой свет,
А было мне тринадцать лет.
Недели две ходила сваха
К моей родне, и наконец
Благословил меня отец.
Я горько плакала со страха,
Мне с плачем косу расплели
Да с пеньем в церковь повели.
И вот ввели в семью чужую…
Да ты не слушаешь меня…» —
«Ах, няня, няня, я тоскую,
Мне тошно, милая моя:
Я плакать, я рыдать готова!..» —
«Дитя мое, ты нездорова;
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси…
Дай окроплю святой водою,
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
Я… знаешь, няня… влюблена».
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
И няня девушку с мольбой
Крестила дряхлою рукой.
«Я влюблена», – шептала снова
Старушке с горестью она.
«Сердечный друг, ты нездорова». —
«Оставь меня: я влюблена».
И между тем луна сияла
И томным светом озаряла
Татьяны бледные красы,
И распущенные власы,
И капли слез, и на скамейке
Пред героиней молодой,
С платком на голове седой,
Старушку в длинной телогрейке:
И всё дремало в тишине
При вдохновительной луне.
И сердцем далеко носилась
Татьяна, смотря на луну…
Вдруг мысль в уме ее родилась…
«Поди, оставь меня одну.
Дай, няня, мне перо, бумагу
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Прости». И вот она одна.
Всё тихо. Светит ей луна.
Облокотясь, Татьяна пишет.
И всё Евгений на уме,
И в необдуманном письме
Любовь невинной девы дышит.
Письмо готово, сложено…
Татьяна! для кого ж оно?
Я знал красавиц недоступных,
Холодных, чистых, как зима,
Неумолимых, неподкупных,
Непостижимых для ума;
Дивился я их спеси модной,
Их добродетели природной,
И, признаюсь, от них бежал,
И, мнится, с ужасом читал
Над их бровями надпись ада:
Оставь надежду навсегда.
Внушать любовь для них беда,
Пугать людей для них отрада.
Быть может, на брегах Невы
Подобных дам видали вы.
Среди поклонников послушных
Других причудниц я видал,
Самолюбиво равнодушных
Для вздохов страстных и похвал.
И что ж нашел я с изумленьем?
Они, суровым поведеньем
Пугая робкую любовь,
Ее привлечь умели вновь,
По крайней мере сожаленьем,
По крайней мере звук речей
Казался иногда нежней,
И с легковерным ослепленьем
Опять любовник молодой
Бежал за милой суетой.
За что ж виновнее Татьяна?
За то ль, что в милой простоте
Она не ведает обмана
И верит избранной мечте?
За то ль, что любит без искусства,
Послушная влеченью чувства,
Что так доверчива она,
Что от небес одарена
Воображением мятежным,
Умом и волею живой,
И своенравной головой,
И сердцем пламенным и нежным?
Ужели не простите ей
Вы легкомыслия страстей?
Кокетка судит хладнокровно,
Татьяна любит не шутя
И предается безусловно
Любви, как милое дитя.
Не говорит она: отложим —
Любви мы цену тем умножим,
Вернее в сети заведем;
Сперва тщеславие кольнем
Надеждой, там недоуменьем
Измучим сердце, а потом
Ревнивым оживим огнем;
А то, скучая наслажденьем,
Невольник хитрый из оков
Всечасно вырваться готов.
Еще предвижу затрудненья:
Родной земли спасая честь,
Я должен буду, без сомненья,
Письмо Татьяны перевесть.
Она по-русски плохо знала,
Журналов наших не читала,
И выражалася с трудом
На языке своем родном,
Итак, писала по-французски…
Что делать! повторяю вновь:
Доныне дамская любовь
Не изъяснялася по-русски,
Доныне гордый наш язык
К почтовой прозе не привык.
Я знаю: дам хотят заставить
Читать по-русски. Право, страх!
Могу ли их себе представить
С «Благонамеренным» в руках!
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Не правда ль: милые предметы,
Которым, за свои грехи,
Писали втайне вы стихи,
Которым сердце посвящали,
Не все ли, русским языком
Владея слабо и с трудом,
Его так мило искажали,
И в их устах язык чужой
Не обратился ли в родной?
Не дай мне Бог сойтись на бале
Иль при разъезде на крыльце
С семинаристом в желтой шале
Иль с академиком в чепце!
Как уст румяных без улыбки,
Без грамматической ошибки
Я русской речи не люблю.
Быть может, на беду мою,
Красавиц новых поколенье,
Журналов вняв молящий глас,
К грамматике приучит нас;
Стихи введут в употребленье;
Но я… какое дело мне?
Я верен буду старине.
Неправильный, небрежный лепет,
Неточный выговор речей
По-прежнему сердечный трепет
Произведут в груди моей;
Раскаяться во мне нет силы,
Мне галлицизмы будут милы,
Как прошлой юности грехи,
Как Богдановича стихи.
Но полно. Мне пора заняться
Письмом красавицы моей;
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Теперь готов уж отказаться.
Я знаю: нежного Парни
Перо не в моде в наши дни.
Певец Пиров и грусти томной,
Когда б еще ты был со мной,
Я стал бы просьбою нескромной
Тебя тревожить, милый мой:
Чтоб на волшебные напевы
Переложил ты страстной девы
Иноплеменные слова.
Где ты? приди: свои права
Передаю тебе с поклоном…
Но посреди печальных скал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Один, под финским небосклоном,
Он бродит, и душа его
Не слышит горя моего.
Письмо Татьяны предо мною;
Его я свято берегу,
Читаю с тайною тоскою
И начитаться не могу.
Кто ей внушал и эту нежность,
И слов любезную небрежность?
Кто ей внушал умильный вздор,
Безумный сердца разговор,
И увлекательный и вредный?
Я не могу понять. Но вот
Неполный, слабый перевод,
С живой картины список бледный,
Или разыгранный Фрейшиц
Перстами робких учениц:
Письмо Татьяны к Онегину
Я к вам пишу – чего же боле?
Что я могу еще сказать?
Теперь, я знаю, в вашей воле
Меня презреньем наказать.
Но вы, к моей несчастной доле
Хоть каплю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотела;
Поверьте: моего стыда
Вы не узнали б никогда,
Когда б надежду я имела
Хоть редко, хоть в неделю раз
В деревне нашей видеть вас,
Чтоб только слышать ваши речи,
Вам слово молвить, и потом
Всё думать, думать об одном
И день и ночь до новой встречи.
Но говорят, вы нелюдим;
В глуши, в деревне всё вам скучно,
А мы… ничем мы не блестим,
Хоть вам и рады простодушно.
Зачем вы посетили нас?
В глуши забытого селенья
Я никогда не знала б вас,
Не знала б горького мученья.
Души неопытной волненья
Смирив со временем (как знать?),
По сердцу я нашла бы друга,
Была бы верная супруга
И добродетельная мать.
Другой!.. Нет, никому на свете
Не отдала бы сердца я!
То в вышнем суждено совете…
То воля неба: я твоя;
Вся жизнь моя была залогом
Свиданья верного с тобой;
Я знаю, ты мне послан Богом,
До гроба ты хранитель мой…
Ты в сновиденьях мне являлся,
Незримый, ты мне был уж мил,
Твой чудный взгляд меня томил,
В душе твой голос раздавался
Давно… нет, это был не сон!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Вся обомлела, запылала
И в мыслях молвила: вот он!
Не правда ль? я тебя слыхала:
Ты говорил со мной в тиши,
Когда я бедным помогала
Или молитвой услаждала
Тоску волнуемой души?
И в это самое мгновенье
Не ты ли, милое виденье,
В прозрачной темноте мелькнул,
Приникнул тихо к изголовью?
Не ты ль, с отрадой и любовью,
Слова надежды мне шепнул?
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Или коварный искуситель:
Мои сомненья разреши.
Быть может, это всё пустое,
Обман неопытной души!
И суждено совсем иное…
Но так и быть! Судьбу мою
Отныне я тебе вручаю,
Перед тобою слезы лью,
Твоей защиты умоляю…
Вообрази: я здесь одна,
Никто меня не понимает,
Рассудок мой изнемогает,
И молча гибнуть я должна.
Я жду тебя: единым взором
Надежды сердца оживи
Иль сон тяжелый перерви,
Увы, заслуженным укором!
Кончаю! Страшно перечесть…
Стыдом и страхом замираю…
Но мне порукой ваша честь,
И смело ей себя вверяю…
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Письмо дрожит в ее руке;
Облатка розовая сохнет
На воспаленном языке.
К плечу головушкой склонилась.
Сорочка легкая спустилась
С ее прелестного плеча…
Но вот уж лунного луча
Сиянье гаснет. Там долина
Сквозь пар яснеет. Там поток
Засеребрился; там рожок
Пастуший будит селянина.
Вот утро: встали все давно,
Моей Татьяне всё равно.
Она зари не замечает,
Сидит с поникшею главой
И на письмо не напирает
Своей печати вырезной.
Но, дверь тихонько отпирая,
Уж ей Филипьевна седая
Приносит на подносе чай.
«Пора, дитя мое, вставай:
Да ты, красавица, готова!
О пташка ранняя моя!
Вечор уж как боялась я!
Да, слава Богу, ты здорова!
Тоски ночной и следу нет,
Лицо твое как маков цвет». —
«Ах! няня, сделай одолженье». —
«Изволь, родная, прикажи».
«Не думай… право… подозренье…
Но видишь… ах! не откажи». —
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
«Итак, пошли тихонько внука
С запиской этой к О… к тому…
К соседу… да велеть ему,
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня…» —
«Кому же, милая моя?
Я нынче стала бестолкова.
Кругом соседей много есть;
Куда мне их и перечесть». —
«Как недогадлива ты, няня!» —
«Сердечный друг, уж я стара,
Стара; тупеет разум, Таня;
А то, бывало, я востра,
Бывало, слово барской воли…» —
«Ах, няня, няня! до того ли?
Что нужды мне в твоем уме?
Ты видишь, дело о письме
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
Не гневайся, душа моя,
Ты знаешь, непонятна я…
Да что ж ты снова побледнела?» —
«Так, няня, право, ничего.
Пошли же внука своего». —
Но день протек, и нет ответа.
Другой настал: всё нет, как нет.
Бледна как тень, с утра одета,
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Приехал Ольгин обожатель.
«Скажите: где же ваш приятель? —
Ему вопрос хозяйки был. —
Он что-то нас совсем забыл».
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
«Сегодня быть он обещал, —
Старушке Ленский отвечал, —
Да, видно, почта задержала». —
Татьяна потупила взор,
Как будто слыша злой укор.
Смеркалось; на столе, блистая,
Шипел вечерний самовар,
Китайский чайник нагревая;
Под ним клубился легкий пар.
Разлитый Ольгиной рукою,
По чашкам темною струею
Уже душистый чай бежал,
И сливки мальчик подавал;
Татьяна пред окном стояла,
На стекла хладные дыша,
Задумавшись, моя душа,
Прелестным пальчиком писала
На отуманенном стекле
Заветный вензель О да Е.
И между тем душа в ней ныла,
И слез был полон томный взор.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Вот ближе! скачут… и на двор
Евгений! «Ах!» – и легче тени
Татьяна прыг в другие сени,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Летит, летит; взглянуть назад
Не смеет; мигом обежала
Куртины, мостики, лужок,
Аллею к озеру, лесок,
Кусты сирен переломала,
По цветникам летя к ручью,
И, задыхаясь, на скамью
Упала…
«Здесь он! здесь Евгений!
О Боже! что подумал он!»
В ней сердце, полное мучений,
Хранит надежды темный сон;
Она дрожит и жаром пышет,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
В саду служанки, на грядах,
Сбирали ягоду в кустах
И хором по наказу пели
(Наказ, основанный на том,
Чтоб барской ягоды тайком
Уста лукавые не ели
И пеньем были заняты:
Затея сельской остроты!).
Песня девушек
Девицы, красавицы,
Душеньки, подруженьки,
Разыграйтесь, девицы,
Разгуляйтесь, милые!
Затяните песенку,
Песенку заветную,
Заманите молодца
К хороводу нашему.
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Разбежимтесь, милые,
Закидаем вишеньем,
Вишеньем, малиною,
Красною смородиной.
Не ходи подслушивать
Песенки заветные,
Не ходи подсматривать
Игры наши девичьи.
Они поют, и, с небреженьем
Внимая звонкий голос их,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Чтобы прошло ланит пыланье.
Но в персях то же трепетанье,
И не проходит жар ланит,
Но ярче, ярче лишь горит…
Так бедный мотылек и блещет,
И бьется радужным крылом,
Плененный школьным шалуном;
Так зайчик в озими трепещет,
Увидя вдруг издалека
В кусты припадшего стрелка.
Но наконец она вздохнула
И встала со скамьи своей;
Пошла, но только повернула
В аллею, прямо перед ней,
Блистая взорами, Евгений
Стоит подобно грозной тени,
И, как огнем обожжена,
Остановилася она.
Но следствия нежданной встречи
Сегодня, милые друзья,
Пересказать не в силах я;
Мне должно после долгой речи
И погулять и отдохнуть:
Докончу после как-нибудь.
Глава четвертая
La morale est dans la nature des choses.
Necker
Чем меньше женщину мы любим,
Тем легче нравимся мы ей
И тем ее вернее губим
Средь обольстительных сетей.
Разврат, бывало, хладнокровный
Наукой славился любовной,
Сам о себе везде трубя
И наслаждаясь не любя.
Но эта важная забава
Достойна старых обезьян
Хваленых дедовских времян:
Ловласов обветшала слава
Со славой красных каблуков
И величавых париков.
Кому не скучно лицемерить,
Различно повторять одно,
Стараться важно в том уверить,
В чем все уверены давно,
Всё те же слышать возраженья,
Уничтожать предрассужденья,
Которых не было и нет
У девочки в тринадцать лет!
Кого не утомят угрозы,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Записки на шести листах,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Надзоры теток, матерей,
И дружба тяжкая мужей!
Так точно думал мой Евгений.
Он в первой юности своей
Был жертвой бурных заблуждений
И необузданных страстей.
Привычкой жизни избалован,
Одним на время очарован,
Разочарованный другим,
Желаньем медленно томим,
Томим и ветреным успехом,
Внимая в шуме и в тиши
Роптанье вечное души,
Зевоту подавляя смехом:
Вот как убил он восемь лет,
Утратя жизни лучший цвет.
В красавиц он уж не влюблялся,
А волочился как-нибудь;
Откажут – мигом утешался;
Изменят – рад был отдохнуть.
Он их искал без упоенья,
А оставлял без сожаленья,
Чуть помня их любовь и злость.
Так точно равнодушный гость
На вист вечерний приезжает,
Садится; кончилась игра:
Он уезжает со двора,
Спокойно дома засыпает
И сам не знает поутру,
Куда поедет ввечеру.
Но, получив посланье Тани,
Онегин живо тронут был:
Язык девических мечтаний
В нем думы роем возмутил;
И вспомнил он Татьяны милой
И бледный цвет, и вид унылый;
И в сладостный, безгрешный сон
Душою погрузился он.
Быть может, чувствий пыл старинный
Им на минуту овладел;
Но обмануть он не хотел
Доверчивость души невинной.
Теперь мы в сад перелетим,
Где встретилась Татьяна с ним.
Минуты две они молчали,
Но к ней Онегин подошел
И молвил: «Вы ко мне писали,
Не отпирайтесь. Я прочел
Души доверчивой признанья,
Любви невинной излиянья;
Мне ваша искренность мила;
Она в волненье привела
Давно умолкнувшие чувства;
Но вас хвалить я не хочу;
Я за нее вам отплачу
Признаньем также без искусства;
Примите исповедь мою:
Себя на суд вам отдаю.
Когда бы жизнь домашним кругом
Я ограничить захотел;
Когда б мне быть отцом, супругом
Приятный жребий повелел;
Когда б семейственной картиной
Пленился я хоть миг единой, —
То, верно б, кроме вас одной,
Невесты не искал иной.
Скажу без блесток мадригальных:
Нашед мой прежний идеал,
Я, верно б, вас одну избрал
В подруги дней моих печальных,
Всего прекрасного в залог,
И был бы счастлив… сколько мог!
Но я не создан для блаженства;
Ему чужда душа моя;
Напрасны ваши совершенства:
Их вовсе недостоин я.
Поверьте (совесть в том порукой),
Супружество нам будет мукой.
Я, сколько ни любил бы вас,
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Начнете плакать: ваши слезы
Не тронут сердца моего,
А будут лишь бесить его.
Судите ж вы, какие розы
Нам заготовит Гименей
И, может быть, на много дней.
Что может быть на свете хуже
Семьи, где бедная жена
Грустит о недостойном муже,
И днем и вечером одна;
Где скучный муж, ей цену зная
(Судьбу, однако ж, проклиная),
Всегда нахмурен, молчалив,
Сердит и холодно-ревнив!
Таков я. И того ль искали
Вы чистой, пламенной душой,
Когда с такою простотой,
С таким умом ко мне писали?
Ужели жребий вам такой
Назначен строгою судьбой?
Мечтам и годам нет возврата;
Не обновлю души моей…
Я вас люблю любовью брата
И, может быть, еще нежней.
Послушайте ж меня без гнева:
Сменит не раз младая дева
Мечтами легкие мечты;
Так деревцо свои листы
Меняет с каждою весною.
Так, видно, небом суждено.
Полюбите вы снова: но…
Учитесь властвовать собою:
Не всякий вас, как я, поймет;
К беде неопытность ведет».
Так проповедовал Евгений.
Сквозь слез не видя ничего,
Едва дыша, без возражений,
Татьяна слушала его.
Он подал руку ей. Печально
(Как говорится, машинально)
Татьяна молча оперлась,
Головкой томною склонясь;
Пошли домой вкруг огорода;
Явились вместе, и никто
Не вздумал им пенять на то:
Имеет сельская свобода
Свои счастливые права,
Как и надменная Москва.
Вы согласитесь, мой читатель,
Что очень мило поступил
С печальной Таней наш приятель;
Не в первый раз он тут явил
Души прямое благородство,
Хотя людей недоброхотство
В нем не щадило ничего:
Враги его, друзья его
(Что, может быть, одно и то же)
Его честили так и сяк.
Врагов имеет в мире всяк,
Но от друзей спаси нас, Боже!
Уж эти мне друзья, друзья!
Об них недаром вспомнил я.
А что? Да так. Я усыпляю
Пустые, черные мечты;
Я только в скобках замечаю,
Что нет презренной клеветы,
На чердаке вралем рожденной
И светской чернью ободренной,
Что нет нелепицы такой,
Ни эпиграммы площадной,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
В кругу порядочных людей,
Без всякой злобы и затей,
Не повторил стократ ошибкой;
А впрочем, он за вас горой:
Он вас так любит… как родной!
Гм! гм! Читатель благородный,
Здорова ль ваша вся родня?
Позвольте: может быть, угодно
Теперь узнать вам от меня,
Что значит именно родные.
Родные люди вот какие:
Мы их обязаны ласкать,
Любить, душевно уважать
И, по обычаю народа,
О Рождестве их навещать
Или по почте поздравлять,
Чтоб остальное время года
Не думали о нас они…
Итак, дай Бог им долги дни!
Зато любовь красавиц нежных
Надежней дружбы и родства:
Над нею и средь бурь мятежных
Вы сохраняете права.
Конечно так. Но вихорь моды,
Но своенравие природы,
Но мненья светского поток…
А милый пол, как пух, легок.
К тому ж и мнения супруга
Для добродетельной жены
Всегда почтенны быть должны;
Так ваша верная подруга
Бывает вмиг увлечена:
Любовью шутит сатана.
Кого ж любить? Кому же верить?
Кто не изменит нам один?
Кто все дела, все речи мерит
Услужливо на наш аршин?
Кто клеветы про нас не сеет?
Кто нас заботливо лелеет?
Кому порок наш не беда?
Кто не наскучит никогда?
Призрака суетный искатель,
Трудов напрасно не губя,
Любите самого себя,
Достопочтенный мой читатель!
Предмет достойный: ничего
Любезней, верно, нет его.
Что было следствием свиданья?
Увы, не трудно угадать!
Любви безумные страданья
Не перестали волновать
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Татьяна бедная горит;
Ее постели сон бежит;
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Улыбка, девственный покой,
Пропало всё, что звук пустой,
И меркнет милой Тани младость:
Так одевает бури тень
Едва рождающийся день.
Увы, Татьяна увядает;
Бледнеет, гаснет и молчит!
Ничто ее не занимает,
Ее души не шевелит.
Качая важно головою,
Соседи шепчут меж собою:
Пора, пора бы замуж ей!..
Но полно. Надо мне скорей
Развеселить воображенье
Картиной счастливой любви.
Невольно, милые мои,
Меня стесняет сожаленье;
Простите мне: я так люблю
Татьяну милую мою!
Час от часу плененный боле
Красами Ольги молодой,
Владимир сладостной неволе
Предался полною душой.
Он вечно с ней. В ее покое
Они сидят в потемках двое;
Они в саду, рука с рукой,
Гуляют утренней порой;
И что ж? Любовью упоенный,
В смятенье нежного стыда,
Он только смеет иногда,
Улыбкой Ольги ободренный,
Развитым локоном играть
Иль край одежды целовать.
Он иногда читает Оле
Нравоучительный роман,
В котором автор знает боле
Природу, чем Шатобриан,
А между тем две, три страницы
(Пустые бредни, небылицы,
Опасные для сердца дев)
Он пропускает, покраснев,
Уединясь от всех далеко,
Они над шахматной доской,
На стол облокотясь, порой
Сидят, задумавшись глубоко,
И Ленский пешкою ладью
Берет в рассеянье свою.
Поедет ли домой: и дома
Он занят Ольгою своей.
Летучие листки альбома
Прилежно украшает ей:
То в них рисует сельски виды,
Надгробный камень, храм Киприды
Или на лире голубка
Пером и красками слегка;
То на листках воспоминанья,
Пониже подписи других,
Он оставляет нежный стих,
Безмолвный памятник мечтанья,
Мгновенной думы долгий след,
Всё тот же после многих лет.
Конечно, вы не раз видали
Уездной барышни альбом,
Что все подружки измарали
С конца, с начала и кругом.
Сюда, назло правописанью,
Стихи без меры, по преданью,
В знак дружбы верной внесены,
Уменьшены, продолжены.
На первом листике встречаешь
Qu’e€crirez-vous sur ces tablettes;
И подпись: t. a€. v. Annette;
А на последнем прочитаешь:
«Кто любит более тебя,
Пусть пишет далее меня».
Тут непременно вы найдете
Два сердца, факел и цветки;
Тут, верно, клятвы вы прочтете
В любви до гробовой доски;
Какой-нибудь пиит армейский
Тут подмахнул стишок злодейский.
В такой альбом, мои друзья,
Признаться, рад писать и я,
Уверен будучи душою,
Что всякий мой усердный вздор
Заслужит благосклонный взор
И что потом с улыбкой злою
Не станут важно разбирать,
Остро иль нет я мог соврать.
Но вы, разрозненные томы
Из библиотеки чертей,
Великолепные альбомы,
Мученье модных рифмачей,
Вы, украшенные проворно
Толстого кистью чудотворной
Иль Баратынского пером,
Пускай сожжет вас божий гром!
Когда блистательная дама
Мне свой in-quarto подает,
И дрожь и злость меня берет,
И шевелится эпиграмма
Во глубине моей души,
А мадригалы им пиши!
Не мадригалы Ленский пишет
В альбоме Ольги молодой;
Его перо любовью дышит,
Не хладно блещет остротой;
Что ни заметит, ни услышит
Об Ольге, он про то и пишет:
И полны истины живой
Текут элегии рекой.
Так ты, Языков вдохновенный,
В порывах сердца своего,
Поешь бог ведает кого,
И свод элегий драгоценный
Представит некогда тебе
Всю повесть о твоей судьбе.
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Повелевает сбросить нам
Элегии венок убогий
И нашей братье рифмачам
Кричит: «Да перестаньте плакать,
И всё одно и то же квакать,
Жалеть о прежнем, о былом:
Довольно, пойте о другом!»
– Ты прав, и верно нам укажешь
Трубу, личину и кинжал,
И мыслей мертвый капитал
Отвсюду воскресить прикажешь:
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
«Пишите оды, господа,
Как их писали в мощны годы,
Как было встарь заведено…»
– Одни торжественные оды!
И, полно, друг; не всё ль равно?
Припомни, что сказал сатирик!
«Чужого толка» хитрый лирик
Ужели для тебя сносней
Унылых наших рифмачей? —
«Но всё в элегии ничтожно;
Пустая цель ее жалка;
Меж тем цель оды высока
И благородна…» Тут бы можно
Поспорить нам, но я молчу:
Два века ссорить не хочу.
Поклонник славы и свободы,
В волненье бурных дум своих,
Владимир и писал бы оды,
Да Ольга не читала их.
Случалось ли поэтам слезным
Читать в глаза своим любезным
Свои творенья? Говорят,
Что в мире выше нет наград.
И впрямь, блажен любовник скромный,
Читающий мечты свои
Предмету песен и любви,
Красавице приятно-томной!
Блажен… хоть, может быть, она
Совсем иным развлечена.
Но я плоды моих мечтаний
И гармонических затей
Читаю только старой няне,
Подруге юности моей,
Да после скучного обеда
Ко мне забредшего соседа,
Поймав нежданно за полу,
Душу трагедией в углу,
Или (но это кроме шуток),
Тоской и рифмами томим,
Бродя над озером моим,
Пугаю стадо диких уток:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Они слетают с берегов.
А что ж Онегин? Кстати, братья!
Терпенья вашего прошу:
Его вседневные занятья
Я вам подробно опишу.
Онегин жил анахоретом;
В седьмом часу вставал он летом
И отправлялся налегке
К бегущей под горой реке;
Певцу Гюльнары подражая,
Сей Геллеспонт переплывал,
Потом свой кофе выпивал,
Плохой журнал перебирая,
И одевался…
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Лесная тень, журчанье струй,
Порой белянки черноокой
Младой и свежий поцелуй,
Узде послушный конь ретивый,
Обед довольно прихотливый,
Бутылка светлого вина,
Уединенье, тишина:
Вот жизнь Онегина святая;
И нечувствительно он ей
Предался, красных летних дней
В беспечной неге не считая,
Забыв и город, и друзей,
И скуку праздничных затей.
Но наше северное лето,
Карикатура южных зим,
Мелькнет и нет: известно это,
Хоть мы признаться не хотим.
Уж небо осенью дышало,
Уж реже солнышко блистало,
Короче становился день,
Лесов таинственная сень
С печальным шумом обнажалась,
Ложился на поля туман,
Гусей крикливых караван
Тянулся к югу: приближалась
Довольно скучная пора;
Стоял ноябрь уж у двора.
Встает заря во мгле холодной;
На нивах шум работ умолк;
С своей волчихою голодной
Выходит на дорогу волк;
Его почуя, конь дорожный
Храпит – и путник осторожный
Несется в гору во весь дух;
На утренней заре пастух
Не гонит уж коров из хлева,
И в час полуденный в кружок
Их не зовет его рожок;
В избушке распевая, дева
Прядет, и, зимних друг ночей,
Трещит лучинка перед ней.
И вот уже трещат морозы
И серебрятся средь полей…
(Читатель ждет уж рифмы розы;
На, вот возьми ее скорей!)
Опрятней модного паркета
Блистает речка, льдом одета.
Мальчишек радостный народ
Коньками звучно режет лед;
На красных лапках гусь тяжелый,
Задумав плыть по лону вод,
Ступает бережно на лед,
Скользит и падает; веселый
Мелькает, вьется первый снег,
Звездами падая на брег.
В глуши что делать в эту пору?
Гулять? Деревня той порой
Невольно докучает взору
Однообразной наготой.
Скакать верхом в степи суровой?
Но конь, притупленной подковой
Неверный зацепляя лед,
Того и жди, что упадет.
Сиди под кровлею пустынной,
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
Не хочешь? – поверяй расход,
Сердись иль пей, и вечер длинный
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
И славно зиму проведешь.
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Вдался в задумчивую лень:
Со сна садится в ванну со льдом,
И после, дома целый день,
Один, в расчеты погруженный,
Тупым кием вооруженный,
Он на бильярде в два шара
Играет с самого утра.
Настанет вечер деревенский:
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Евгений ждет: вот едет Ленский
На тройке чалых лошадей;
Давай обедать поскорей!
Вдовы Клико или Моэта
Благословенное вино
В бутылке мерзлой для поэта
На стол тотчас принесено.
Оно сверкает Ипокреной;
Оно своей игрой и пеной
(Подобием того-сего)
Меня пленяло: за него
Последний бедный лепт, бывало,
Давал я. Помните ль, друзья?
Его волшебная струя
Рождала глупостей не мало,
А сколько шуток и стихов,
И споров, и веселых снов!
Но изменяет пеной шумной
Оно желудку моему,
И я Бордо благоразумный
Уж нынче предпочел ему.
К Au я больше не способен;
Au любовнице подобен
Блестящей, ветреной, живой,
И своенравной, и пустой…
Но ты, Бордо, подобен другу,
Который, в горе и в беде,
Товарищ завсегда, везде,
Готов нам оказать услугу
Иль тихий разделить досуг.
Да здравствует Бордо, наш друг!
Огонь потух; едва золою
Подернут уголь золотой;
Едва заметною струею
Виется пар, и теплотой
Камин чуть дышит. Дым из трубок
В трубу уходит. Светлый кубок
Еще шипит среди стола.
Вечерняя находит мгла…
(Люблю я дружеские враки
И дружеский бокал вина
Порою той, что названа
Пора меж волка и собаки,
А почему, не вижу я.)
Теперь беседуют друзья:
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
Что Ольга резвая твоя?»
– Налей еще мне полстакана…
Довольно, милый… Вся семья
Здорова; кланяться велели.
Ах, милый, как похорошели
У Ольги плечи, что за грудь!
Что за душа!.. Когда-нибудь
Заедем к ним; ты их обяжешь;
А то, мой друг, суди ты сам:
Два раза заглянул, а там
Уж к ним и носу не покажешь.
Да вот… какой же я болван!
Ты к ним на той неделе зван. —
«Я?» – «Да, Татьяны именины
В субботу. Оленька и мать
Велели звать, и нет причины
Тебе на зов не приезжать». —
«Но куча будет там народу
И всякого такого сброду…» —
«И, никого, уверен я!
Кто будет там? своя семья.
Поедем, сделай одолженье!
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
При сих словах он осушил
Стакан, соседке приношенье,
Потом разговорился вновь
Про Ольгу: такова любовь!
Он весел был. Чрез две недели
Назначен был счастливый срок.
И тайна брачныя постели
И сладостной любви венок
Его восторгов ожидали.
Гимена хлопоты, печали,
Зевоты хладная чреда
Ему не снились никогда.
Меж тем как мы, враги Гимена,
В домашней жизни зрим один
Ряд утомительных картин,
Роман во вкусе Лафонтена…
Мой бедный Ленский, сердцем он
Для оной жизни был рожден.
Он был любим… по крайней мере
Так думал он, и был счастлив.
Стократ блажен, кто предан вере,
Кто, хладный ум угомонив,
Покоится в сердечной неге,
Как пьяный путник на ночлеге,
Или, нежней, как мотылек,
В весенний впившийся цветок;
Но жалок тот, кто всё предвидит,
Чья не кружится голова,
Кто все движенья, все слова
В их переводе ненавидит,
Чье сердце опыт остудил
И забываться запретил!
Глава пятая
О, не знай сих страшных снов
Ты, моя Светлана!
Жуковский
В тот год осенняя погода
Стояла долго на дворе,
Зимы ждала, ждала природа.
Снег выпал только в январе
На третье в ночь. Проснувшись рано,
В окно увидела Татьяна
Поутру побелевший двор,
Куртины, кровли и забор,
На стеклах легкие узоры,
Деревья в зимнем серебре,
Сорок веселых на дворе
И мягко устланные горы
Зимы блистательным ковром.
Всё ярко, всё бело кругом.
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
На дровнях обновляет путь;
Его лошадка, снег почуя,
Плетется рысью как-нибудь;
Бразды пушистые взрывая,
Летит кибитка удалая;
Ямщик сидит на облучке
В тулупе, в красном кушаке.
Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Шалун уж заморозил пальчик:
Ему и больно и смешно,
А мать грозит ему в окно…
Но, может быть, такого рода
Картины вас не привлекут:
Всё это низкая природа;
Изящного не много тут.
Согретый вдохновенья богом,
Другой поэт роскошным слогом
Живописал нам первый снег
И все оттенки зимних нег;
Он вас пленит, я в том уверен,
Рисуя в пламенных стихах
Прогулки тайные в санях;
Но я бороться не намерен
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Певец финляндки молодой!
Татьяна (русская душою,
Сама не зная почему)
С ее холодною красою
Любила русскую зиму,
На солнце иней в день морозный,
И сани, и зарею поздной
Сиянье розовых снегов,
И мглу крещенских вечеров.
По старине торжествовали
В их доме эти вечера:
Служанки со всего двора
Про барышень своих гадали
И им сулили каждый год
Мужьев военных и поход.
Татьяна верила преданьям
Простонародной старины,
И снам, и карточным гаданьям,
И предсказаниям луны.
Ее тревожили приметы;
Таинственно ей все предметы
Провозглашали что-нибудь,
Предчувствия теснили грудь.
Жеманный кот, на печке сидя,
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
То несомненный знак ей был,
Что едут гости. Вдруг увидя
Младой двурогий лик луны
На небе с левой стороны,
Она дрожала и бледнела.
Когда ж падучая звезда
По небу темному летела
И рассыпалася, – тогда
В смятенье Таня торопилась,
Пока звезда еще катилась,
Желанье сердца ей шепнуть.
Когда случалось где-нибудь
Ей встретить черного монаха
Иль быстрый заяц меж полей
Перебегал дорогу ей,
Не зная, что начать со страха,
Предчувствий горестных полна,
Ждала несчастья уж она.
Что ж? Тайну прелесть находила
И в самом ужасе она:
Так нас природа сотворила,
К противуречию склонна.
Настали святки. То-то радость!
Гадает ветреная младость,
Которой ничего не жаль,
Перед которой жизни даль
Лежит светла, необозрима;
Гадает старость сквозь очки
У гробовой своей доски,
Всё потеряв невозвратимо;
И всё равно: надежда им
Лжет детским лепетом своим.
Татьяна любопытным взором
На воск потопленный глядит:
Он чудно вылитым узором
Ей что-то чудное гласит;
Из блюда, полного водою,
Выходят кольца чередою;
И вынулось колечко ей
Под песенку старинных дней:
«Там мужички-то всё богаты,
Гребут лопатой серебро;
Кому поем, тому добро
И слава!» Но сулит утраты
Сей песни жалостный напев;
Милей кошурка сердцу дев.
Морозна ночь, всё небо ясно;
Светил небесных дивный хор
Течет так тихо, так согласно…
Татьяна на широкий двор
В открытом платьице выходит,
На месяц зеркало наводит;
Но в темном зеркале одна
Дрожит печальная луна…
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
К нему на цыпочках летит,
И голосок ее звучит
Нежней свирельного напева:
Как ваше имя? Смотрит он
И отвечает: Агафон.
Татьяна, по совету няни
Сбираясь ночью ворожить,
Тихонько приказала в бане
На два прибора стол накрыть;
Но стало страшно вдруг Татьяне…
И я – при мысли о Светлане
Мне стало страшно – так и быть…
С Татьяной нам не ворожить.
Татьяна поясок шелковый
Сняла, разделась и в постель
Легла. Над нею вьется Лель,
А под подушкою пуховой
Девичье зеркало лежит.
Утихло всё. Татьяна спит.
И снится чудный сон Татьяне.
Ей снится, будто бы она
Идет по снеговой поляне,
Печальной мглой окружена;
В сугробах снежных перед нею
Шумит, клубит волной своею
Кипучий, темный и седой
Поток, не скованный зимой;
Две жердочки, склеены льдиной,
Дрожащий, гибельный мосток,
Положены через поток:
И пред шумящею пучиной,
Недоумения полна,
Остановилася она.
Как на досадную разлуку,
Татьяна ропщет на ручей;
Не видит никого, кто руку
С той стороны подал бы ей;
Но вдруг сугроб зашевелился,
И кто ж из-под него явился?
Большой, взъерошенный медведь;
Татьяна ах! а он реветь,
И лапу с острыми когтями
Ей протянул; она скрепясь
Дрожащей ручкой оперлась
И боязливыми шагами
Перебралась через ручей;
Пошла – и что ж? медведь за ней!
Она, взглянуть назад не смея,
Поспешный ускоряет шаг;
Но от косматого лакея
Не может убежать никак;
Кряхтя, валит медведь несносный;
Пред ними лес; недвижны сосны
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
Клоками снега; сквозь вершины
Осин, берез и лип нагих
Сияет луч светил ночных;
Дороги нет; кусты, стремнины
Метелью все занесены,
Глубоко в снег погружены.
Татьяна в лес; медведь за нею;
Снег рыхлый по колено ей;
То длинный сук ее за шею
Зацепит вдруг, то из ушей
Златые серьги вырвет силой;
То в хрупком снеге с ножки милой
Увязнет мокрый башмачок;
То выронит она платок;
Поднять ей некогда; боится,
Медведя слышит за собой,
И даже трепетной рукой
Одежды край поднять стыдится;
Она бежит, он всё вослед,
И сил уже бежать ей нет.
Упала в снег; медведь проворно
Ее хватает и несет;
Она бесчувственно-покорна,
Не шевельнется, не дохнет;
Он мчит ее лесной дорогой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Кругом всё глушь; отвсюду он
Пустынным снегом занесен,
И ярко светится окошко,
И в шалаше и крик, и шум;
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Погрейся у него немножко!»
И в сени прямо он идет,
И на порог ее кладет.
Опомнилась, глядит Татьяна:
Медведя нет; она в сенях;
За дверью крик и звон стакана,
Как на больших похоронах;
Не видя тут ни капли толку,
Глядит она тихонько в щелку,
И что же видит?.. за столом
Сидят чудовища кругом:
Один в рогах, с собачьей мордой,
Другой с петушьей головой,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Тут остов чопорный и гордый,
Там карла с хвостиком, а вот
Полу-журавль и полу-кот.
Еще страшней, еще чуднее:
Вот рак верхом на пауке,
Вот череп на гусиной шее
Вертится в красном колпаке,
Вот мельница вприсядку пляшет
И крыльями трещит и машет;
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Людская молвь и конский топ!
Но что подумала Татьяна,
Когда узнала меж гостей
Того, кто мил и страшен ей,
Героя нашего романа!
Онегин за столом сидит
И в дверь украдкою глядит.
Он знак подаст – и все хлопочут;
Он пьет – все пьют и все кричат;
Он засмеется – все хохочут;
Нахмурит брови – все молчат;
Так, он хозяин, это ясно:
И Тане уж не так ужасно,
И любопытная теперь
Немного растворила дверь…
Вдруг ветер дунул, загашая
Огонь светильников ночных;
Смутилась шайка домовых;
Онегин, взорами сверкая,
Из-за стола гремя встает;
Все встали: он к дверям идет.
И страшно ей; и торопливо
Татьяна силится бежать:
Нельзя никак; нетерпеливо
Метаясь, хочет закричать:
Не может; дверь толкнул Евгений,
И взорам адских привидений
Явилась дева; ярый смех
Раздался дико; очи всех,
Копыта, хоботы кривые,
Хвосты хохлатые, клыки,
Усы, кровавы языки,
Рога и пальцы костяные,
Всё указует на нее,
И все кричат: мое! мое!
Мое! — сказал Евгений грозно,
И шайка вся сокрылась вдруг;
Осталася во тьме морозной
Младая дева с ним сам-друг;
Онегин тихо увлекает
Татьяну в угол и слагает
Ее на шаткую скамью
И клонит голову свою
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
За нею Ленский; свет блеснул,
Онегин руку замахнул,
И дико он очами бродит,
И незваных гостей бранит;
Татьяна чуть жива лежит.
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Хватает длинный нож, и вмиг
Повержен Ленский; страшно тени
Сгустились; нестерпимый крик
Раздался… хижина шатнулась…
И Таня в ужасе проснулась…
Глядит, уж в комнате светло;
В окне сквозь мерзлое стекло
Зари багряный луч играет;
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Авроры северной алей
И легче ласточки, влетает;
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
Кого ты видела во сне?»
Но та, сестры не замечая,
В постеле с книгою лежит,
За листом лист перебирая,
И ничего не говорит.
Хоть не являла книга эта
Ни сладких вымыслов поэта,
Ни мудрых истин, ни картин,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Ни даже Дамских Мод Журнал
Так никого не занимал:
То был, друзья, Мартын Задека,
Глава халдейских мудрецов,
Гадатель, толкователь снов.
Сие глубокое творенье
Завез кочующий купец
Однажды к ним в уединенье
И для Татьяны наконец
Его с разрозненной Мальвиной
Он уступил за три с полтиной,
В придачу взяв еще за них
Собранье басен площадных,
Грамматику, две Петриады,
Да Мармонтеля третий том.
Мартын Задека стал потом
Любимец Тани… Он отрады
Во всех печалях ей дарит
И безотлучно с нею спит.
Ее тревожит сновиденье.
Не зная, как его понять,
Мечтанья страшного значенье
Татьяна хочет отыскать.
Татьяна в оглавленье кратком
Находит азбучным порядком
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
И прочая. Ее сомнений
Мартын Задека не решит;
Но сон зловещий ей сулит
Печальных много приключений.
Дней несколько она потом
Всё беспокоилась о том.
Но вот багряною рукою
Заря от утренних долин
Выводит с солнцем за собою
Веселый праздник именин.
С утра дом Лариной гостями
Весь полон; целыми семьями
Соседи съехались в возках,
В кибитках, в бричках и в санях.
В передней толкотня, тревога;
В гостиной встреча новых лиц,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Шум, хохот, давка у порога,
Поклоны, шарканье гостей,
Кормилиц крик и плач детей.
С своей супругою дородной
Приехал толстый Пустяков;
Гвоздин, хозяин превосходный,
Владелец нищих мужиков;
Скотинины, чета седая,
С детьми всех возрастов, считая
От тридцати до двух годов;
Уездный франтик Петушков,
Мой брат двоюродный, Буянов,
В пуху, в картузе с козырьком
(Как вам, конечно, он знаком),
И отставной советник Флянов,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Обжора, взяточник и шут.
С семьей Панфила Харликова
Приехал и мосье Трике,
Остряк, недавно из Тамбова,
В очках и в рыжем парике.
Как истинный француз, в кармане
Трике привез куплет Татьяне
На голос, знаемый детьми:
Re€veillez-vous, belle endormie.
Меж ветхих песен альманаха
Был напечатан сей куплет;
Трике, догадливый поэт,
Его на свет явил из праха,
И смело вместо belle Nina
Поставил belle Tatiana.
И вот из ближнего посада,
Созревших барышень кумир,
Уездных матушек отрада,
Приехал ротный командир;
Вошел… Ах, новость, да какая!
Музыка будет полковая!
Полковник сам ее послал.
Какая радость: будет бал!
Девчонки прыгают заране;
Но кушать подали. Четой
Идут за стол рука с рукой.
Теснятся барышни к Татьяне;
Мужчины против; и, крестясь,
Толпа жужжит, за стол садясь.
На миг умолкли разговоры;
Уста жуют. Со всех сторон
Гремят тарелки и приборы,
Да рюмок раздается звон.
Но вскоре гости понемногу
Подъемлют общую тревогу.
Никто не слушает, кричат,
Смеются, спорят и пищат.
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
Кричит хозяйка: – наконец!»
Теснятся гости, всяк отводит
Приборы, стулья поскорей;
Зовут, сажают двух друзей.
Сажают прямо против Тани,
И, утренней луны бледней
И трепетней гонимой лани,
Она темнеющих очей
Не подымает: пышет бурно
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Она приветствий двух друзей
Не слышит, слезы из очей
Хотят уж капать; уж готова
Бедняжка в обморок упасть;
Но воля и рассудка власть
Превозмогли. Она два слова
Сквозь зубы молвила тишком
И усидела за столом.
Траги-нервических явлений,
Девичьих обмороков, слез
Давно терпеть не мог Евгений:
Довольно их он перенес.
Чудак, попав на пир огромный,
Уж был сердит. Но, девы томной
Заметя трепетный порыв,
С досады взоры опустив,
Надулся он и, негодуя,
Поклялся Ленского взбесить
И уж порядком отомстить.
Теперь, заране торжествуя,
Он стал чертить в душе своей
Карикатуры всех гостей.
Конечно, не один Евгений
Смятенье Тани видеть мог;
Но целью взоров и суждений
В то время жирный был пирог
(К несчастию, пересоленный);
Да вот в бутылке засмоленной,
Между жарким и блан-манже,
Цимлянское несут уже;
За ним строй рюмок узких, длинных,
Подобно талии твоей,
Зизи, кристалл души моей,
Предмет стихов моих невинных,
Любви приманчивый фиал,
Ты, от кого я пьян бывал!
Освободясь от пробки влажной,
Бутылка хлопнула; вино
Шипит; и вот с осанкой важной,
Куплетом мучимый давно,
Трике встает; пред ним собранье
Хранит глубокое молчанье.
Татьяна чуть жива; Трике,
К ней обратясь с листком в руке,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Его приветствуют. Она
Певцу присесть принуждена;
Поэт же скромный, хоть великий,
Ее здоровье первый пьет
И ей куплет передает.
Пошли приветы, поздравленья:
Татьяна всех благодарит.
Когда же дело до Евгенья
Дошло, то девы томный вид,
Ее смущение, усталость
В его душе родили жалость:
Он молча поклонился ей;
Но как-то взор его очей
Был чудно нежен. Оттого ли,
Что он и вправду тронут был,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Невольно ль, иль из доброй воли,
Но взор сей нежность изъявил:
Он сердце Тани оживил.
Гремят отдвинутые стулья;
Толпа в гостиную валит:
Так пчел из лакомого улья
На ниву шумный рой летит.
Довольный праздничным обедом
Сосед сопит перед соседом;
Подсели дамы к камельку;
Девицы шепчут в уголку;
Столы зеленые раскрыты:
Зовут задорных игроков
Бостон и ломбер стариков,
И вист, доныне знаменитый,
Однообразная семья,
Все жадной скуки сыновья.
Уж восемь робертов сыграли
Герои виста; восемь раз
Они места переменяли;
И чай несут. Люблю я час
Определять обедом, чаем
И ужином. Мы время знаем
В деревне без больших сует:
Желудок – верный наш брегет;
И кстати я замечу в скобках,
Что речь веду в моих строфах
Я столь же часто о пирах,
О разных кушаньях и пробках,
Как ты, божественный Омир,
Ты, тридцати веков кумир!
Но чай несут: девицы чинно
Едва за блюдечки взялись,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Фагот и флейта раздались.
Обрадован музыки громом,
Оставя чашку чаю с ромом,
Парис окружных городков,
Подходит к Ольге Петушков,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Невесту переспелых лет,
Берет тамбовский мой поэт,
Умчал Буянов Пустякову,
И в залу высыпали все,
И бал блестит во всей красе.
В начале моего романа
(Смотрите первую тетрадь)
Хотелось вроде мне Альбана
Бал петербургский описать;
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Я занялся воспоминаньем
О ножках мне знакомых дам.
По вашим узеньким следам,
О ножки, полно заблуждаться!
С изменой юности моей
Пора мне сделаться умней,
В делах и в слоге поправляться,
И эту пятую тетрадь
От отступлений очищать.
Однообразный и безумный,
Как вихорь жизни молодой,
Кружится вальса вихорь шумный;
Чета мелькает за четой.
К минуте мщенья приближаясь,
Онегин, втайне усмехаясь,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Вертится около гостей,
Потом на стул ее сажает,
Заводит речь о том, о сем;
Спустя минуты две потом
Вновь с нею вальс он продолжает;
Все в изумленье. Ленский сам
Не верит собственным глазам.
Мазурка раздалась. Бывало,
Когда гремел мазурки гром,
В огромной зале всё дрожало,
Паркет трещал под каблуком,
Тряслися, дребезжали рамы;
Теперь не то: и мы, как дамы,
Скользим по лаковым доскам.
Но в городах, по деревням
Еще мазурка сохранила
Первоначальные красы:
Припрыжки, каблуки, усы
Всё те же; их не изменила
Лихая мода, наш тиран,
Недуг новейших россиян.
Буянов, братец мой задорный,
К герою нашему подвел
Татьяну с Ольгою; проворно
Онегин с Ольгою пошел;
Ведет ее, скользя небрежно,
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Какой-то пошлый мадригал
И руку жмет – и запылал
В ее лице самолюбивом
Румянец ярче. Ленский мой
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
В негодовании ревнивом
Поэт конца мазурки ждет
И в котильон ее зовет.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Да Ольга слово уж дала
Онегину. О Боже, Боже!
Что слышит он? Она могла…
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Кокетка, ветреный ребенок!
Уж хитрость ведает она,
Уж изменять научена!
Не в силах Ленский снесть удара;
Проказы женские кляня,
Выходит, требует коня
И скачет. Пистолетов пара,
Две пули – больше ничего —
Вдруг разрешат судьбу его.
Глава шестая
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Petr.
Заметив, что Владимир скрылся,
Онегин, скукой вновь гоним,
Близ Ольги в думу погрузился,
Довольный мщением своим.
За ним и Оленька зевала,
Глазами Ленского искала,
И бесконечный котильон
Ее томил, как тяжкий сон.
Но кончен он. Идут за ужин.
Постели стелют; для гостей
Ночлег отводят от сеней
До самой девичьи. Всем нужен
Покойный сон. Онегин мой
Один уехал спать домой.
Всё успокоилось: в гостиной
Храпит тяжелый Пустяков
С своей тяжелой половиной.
Гвоздин, Буянов, Петушков
И Флянов, не совсем здоровый,
На стульях улеглись в столовой,
А на полу мосье Трике,
В фуфайке, в старом колпаке.
Девицы в комнатах Татьяны
И Ольги все объяты сном.
Одна, печальна под окном
Озарена лучом Дианы,
Татьяна бедная не спит
И в поле темное глядит.
Его нежданным появленьем,
Мгновенной нежностью очей
И странным с Ольгой поведеньем
До глубины души своей
Она проникнута; не может
Никак понять его; тревожит
Ее ревнивая тоска,
Как будто хладная рука
Ей сердце жмет, как будто бездна
Под ней чернеет и шумит…
«Погибну, – Таня говорит, —
Но гибель от него любезна.
Я не ропщу: зачем роптать?
Не может он мне счастья дать».
Вперед, вперед, моя исторья!
Лицо нас новое зовет.
В пяти верстах от Красногорья,
Деревни Ленского, живет
И здравствует еще доныне
В философической пустыне
Зарецкий, некогда буян,
Картежной шайки атаман,
Глава повес, трибун трактирный,
Теперь же добрый и простой
Отец семейства холостой,
Надежный друг, помещик мирный
И даже честный человек:
Так исправляется наш век!
Бывало, льстивый голос света
В нем злую храбрость выхвалял:
Он, правда, в туз из пистолета
В пяти саженях попадал,
И то сказать, что и в сраженье
Раз в настоящем упоенье
Он отличился, смело в грязь
С коня калмыцкого свалясь,
Как зюзя пьяный, и французам
Достался в плен: драгой залог!
Новейший Регул, чести бог,
Готовый вновь предаться узам,
Чтоб каждым утром у Вери
В долг осушать бутылки три.
Бывало, он трунил забавно,
Умел морочить дурака
И умного дурачить славно,
Иль явно, иль исподтишка,
Хоть и ему иные штуки
Не проходили без науки,
Хоть иногда и сам впросак
Он попадался, как простак.
Умел он весело поспорить,
Остро и тупо отвечать,
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Друзей поссорить молодых
И на барьер поставить их,
Иль помириться их заставить,
Дабы позавтракать втроем,
И после тайно обесславить
Веселой шуткою, враньем.
Sel alia tempora! Удалость
(Как сон любви, другая шалость)
Проходит с юностью живой.
Как я сказал, Зарецкий мой,
Под сень черемух и акаций
От бурь укрывшись наконец,
Живет, как истинный мудрец,
Капусту садит, как Гораций,
Разводит уток и гусей
И учит азбуке детей.
Он был не глуп; и мой Евгений,
Не уважая сердца в нем,
Любил и дух его суждений,
И здравый толк о том, о сем.
Он с удовольствием, бывало,
Видался с ним, и так нимало
Поутру не был удивлен,
Когда его увидел он.
Тот после первого привета,
Прервав начатый разговор,
Онегину, осклабя взор,
Вручил записку от поэта.
К окну Онегин подошел
И про себя ее прочел.
То был приятный, благородный,
Короткий вызов, иль картель:
Учтиво, с ясностью холодной
Звал друга Ленский на дуэль.
Онегин с первого движенья,
К послу такого порученья
Оборотясь, без лишних слов
Сказал, что он всегда готов.
Зарецкий встал без объяснений;
Остаться доле не хотел,
Имея дома много дел,
И тотчас вышел; но Евгений
Наедине с своей душой
Был недоволен сам собой.
И поделом: в разборе строгом,
На тайный суд себя призвав,
Он обвинял себя во многом:
Во-первых, он уж был неправ,
Что над любовью робкой, нежной
Так подшутил вечор небрежно.
А во-вторых: пускай поэт
Дурачится; в осьмнадцать лет
Оно простительно. Евгений,
Всем сердцем юношу любя,
Был должен оказать себя
Не мячиком предрассуждений,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Но мужем с честью и с умом.
Он мог бы чувства обнаружить,
А не щетиниться, как зверь;
Он должен был обезоружить
Младое сердце. «Но теперь
Уж поздно; время улетело…
К тому ж – он мыслит – в это дело
Вмешался старый дуэлист;
Он зол, он сплетник, он речист…
Конечно, быть должно презренье
Ценой его забавных слов,
Но шепот, хохотня глупцов…»
И вот общественное мненье!
Пружина чести, наш кумир!
И вот на чем вертится мир!
Кипя враждой нетерпеливой,
Ответа дома ждет поэт;
И вот сосед велеречивый
Привез торжественно ответ.
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Он всё боялся, чтоб проказник
Не отшутился как-нибудь,
Уловку выдумав и грудь
Отворотив от пистолета.
Теперь сомненья решены:
Они на мельницу должны
Приехать завтра до рассвета,
Взвести друг на друга курок
И метить в ляжку иль в висок.
Решась кокетку ненавидеть,
Кипящий Ленский не хотел
Пред поединком Ольгу видеть,
На солнце, на часы смотрел,
Махнул рукою напоследок —
И очутился у соседок.
Он думал Оленьку смутить,
Своим приездом поразить;
Не тут-то было: как и прежде,
На встречу бедного певца
Прыгнула Оленька с крыльца,
Подобна ветреной надежде,
Резва, беспечна, весела,
Ну точно та же, как была.
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
Был первый Оленькин вопрос.
Все чувства в Ленском помутились,
И молча он повесил нос.
Исчезла ревность и досада
Пред этой ясностию взгляда,
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой!..
Он смотрит в сладком умиленье;
Он видит: он еще любим;
Уж он, раскаяньем томим,
Готов просить у ней прощенье,
Трепещет, не находит слов,
Он счастлив, он почти здоров…
И вновь задумчивый, унылый
Пред милой Ольгою своей,
Владимир не имеет силы
Вчерашний день напомнить ей;
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Не потерплю, чтоб развратитель
Огнем и вздохов и похвал
Младое сердце искушал;
Чтоб червь презренный, ядовитый
Точил лилеи стебелек;
Чтобы двухутренний цветок
Увял еще полураскрытый».
Всё это значило, друзья:
С приятелем стреляюсь я.
Когда б он знал, какая рана
Моей Татьяны сердце жгла!
Когда бы ведала Татьяна,
Когда бы знать она могла,
Что завтра Ленский и Евгений
Заспорят о могильной сени;
Ах, может быть, ее любовь
Друзей соединила б вновь!
Но этой страсти и случайно
Еще никто не открывал.
Онегин обо всем молчал;
Татьяна изнывала тайно;
Одна бы няня знать могла,
Да недогадлива была.
Весь вечер Ленский был рассеян,
То молчалив, то весел вновь;
Но тот, кто музою взлелеян,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Садился он за клавикорды
И брал на них одни аккорды,
То, к Ольге взоры устремив,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Но поздно; время ехать. Сжалось
В нем сердце, полное тоской;
Прощаясь с девой молодой,
Оно как будто разрывалось.
Она глядит ему в лицо.
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.
Домой приехав, пистолеты
Он осмотрел, потом вложил
Опять их в ящик и, раздетый,
При свечке, Шиллера открыл;
Но мысль одна его объемлет;
В нем сердце грустное не дремлет:
С неизъяснимою красой
Он видит Ольгу пред собой.
Владимир книгу закрывает,
Берет перо; его стихи,
Полны любовной чепухи,
Звучат и льются. Их читает
Он вслух, в лирическом жару,
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Стихи на случай сохранились;
Я их имею; вот они:
«Куда, куда вы удалились,
Весны моей златые дни?
Что день грядущий мне готовит?
Его мой взор напрасно ловит,
В глубокой мгле таится он.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Иль мимо пролетит она,
Всё благо: бдения и сна
Приходит час определенный;
Благословен и день забот,
Благословен и тьмы приход!
Блеснет заутра луч денницы
И заиграет яркий день;
А я, быть может, я гробницы
Сойду в таинственную сень,
И память юного поэта
Поглотит медленная Лета,
Забудет мир меня; но ты
Придешь ли, дева красоты,
Слезу пролить над ранней урной
И думать: он меня любил,
Он мне единой посвятил
Рассвет печальный жизни бурной!..
Сердечный друг, желанный друг,
Приди, приди: я твой супруг!..»
Так он писал темно и вяло
(Что романтизмом мы зовем,
Хоть романтизма тут нимало
Не вижу я; да что нам в том?)
И наконец перед зарею,
Склонясь усталой головою,
На модном слове идеал
Тихонько Ленский задремал;
Но только сонным обаяньем
Он позабылся, уж сосед
В безмолвный входит кабинет
И будит Ленского воззваньем:
«Пора вставать: седьмой уж час.
Онегин, верно, ждет уж нас».
Но ошибался он: Евгений
Спал в это время мертвым сном.
Уже редеют ночи тени
И встречен Веспер петухом;
Онегин спит себе глубоко.
Уж солнце катится высоко,
И перелетная метель
Блестит и вьется; но постель
Еще Евгений не покинул,
Еще над ним летает сон.
Вот наконец проснулся он
И полы завеса раздвинул;
Глядит – и видит, что пора
Давно уж ехать со двора.
Он поскорей звонит. Вбегает
К нему слуга француз Гильо,
Халат и туфли предлагает
И подает ему белье.
Спешит Онегин одеваться,
Слуге велит приготовляться
С ним вместе ехать и с собой
Взять также ящик боевой.
Готовы санки беговые.
Он сел, на мельницу летит.
Примчались. Он слуге велит
Лепажа стволы роковые
Нести за ним, а лошадям
Отъехать в поле к двум дубкам.
Опершись на плотину, Ленский
Давно нетерпеливо ждал;
Меж тем, механик деревенский,
Зарецкий жернов осуждал.
Идет Онегин с извиненьем.
«Но где же, – молвил с изумленьем
Зарецкий, – где ваш секундант?»
В дуэлях классик и педант,
Любил методу он из чувства,
И человека растянуть
Он позволял – не как-нибудь,
Но в строгих правилах искусства,
По всем преданьям старины
(Что похвалить мы в нем должны).
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Я не предвижу возражений
На представление мое;
Хоть человек он неизвестный,
Но уж, конечно, малый честный».
Зарецкий губу закусил.
Онегин Ленского спросил:
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
Сказал Владимир. И пошли
За мельницу. Пока вдали
Зарецкий наш и честный малый
Вступили в важный договор,
Враги стоят, потупя взор.
Враги! Давно ли друг от друга
Их жажда крови отвела?
Давно ль они часы досуга,
Трапезу, мысли и дела
Делили дружно? Ныне злобно,
Врагам наследственным подобно,
Как в страшном, непонятном сне,
Они друг другу в тишине
Готовят гибель хладнокровно…
Не засмеяться ль им, пока
Не обагрилась их рука,
Не разойтиться ль полюбовно?..
Но дико светская вражда
Боится ложного стыда.
Вот пистолеты уж блеснули,
Гремит о шомпол молоток.
В граненый ствол уходят пули,
И щелкнул в первый раз курок.
Вот порох струйкой сероватой
На полку сыплется. Зубчатый,
Надежно ввинченный кремень
Взведен еще. За ближний пень
Становится Гильо смущенный.
Плащи бросают два врага.
Зарецкий тридцать два шага
Отмерил с точностью отменной,
Друзей развел по крайний след,
И каждый взял свой пистолет.
«Теперь сходитесь».
Хладнокровно,
Еще не целя, два врага
Походкой твердой, тихо, ровно
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Свой пистолет тогда Евгений,
Не преставая наступать,
Стал первый тихо подымать.
Вот пять шагов еще ступили,
И Ленский, жмуря левый глаз,
Стал также целить – но как раз
Онегин выстрелил… Пробили
Часы урочные: поэт
Роняет молча пистолет.
На грудь кладет тихонько руку
И падает. Туманный взор
Изображает смерть, не муку.
Так медленно по скату гор,
На солнце искрами блистая,
Спадает глыба снеговая.
Мгновенным холодом облит,
Онегин к юноше спешит,
Глядит, зовет его… напрасно:
Его уж нет. Младой певец
Нашел безвременный конец!
Дохнула буря, цвет прекрасный
Увял на утренней заре,
Потух огонь на алтаре!..
Недвижим он лежал, и странен
Был томный мир его чела.
Под грудь он был навылет ранен;
Дымясь, из раны кровь текла.
Тому назад одно мгновенье
В сем сердце билось вдохновенье,
Вражда, надежда и любовь,
Играла жизнь, кипела кровь;
Теперь, как в доме опустелом,
Всё в нем и тихо и темно;
Замолкло навсегда оно.
Закрыты ставни, окна мелом
Забелены. Хозяйки нет.
А где, Бог весть. Пропал и след.
Приятно дерзкой эпиграммой
Взбесить оплошного врага;
Приятно зреть, как он, упрямо
Склонив бодливые рога,
Невольно в зеркало глядится
И узнавать себя стыдится;
Приятней, если он, друзья,
Завоет сдуру: это я!
Еще приятнее в молчанье
Ему готовить честный гроб
И тихо целить в бледный лоб
На благородном расстоянье;
Но отослать его к отцам
Едва ль приятно будет вам.
Что ж, если вашим пистолетом
Сражен приятель молодой,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Или безделицей иной
Вас оскорбивший за бутылкой,
Иль даже сам в досаде пылкой
Вас гордо вызвавший на бой,
Скажите: вашею душой
Какое чувство овладеет,
Когда недвижим, на земле
Пред вами с смертью на челе,
Он постепенно костенеет,
Когда он глух и молчалив
На ваш отчаянный призыв?
В тоске сердечных угрызений,
Рукою стиснув пистолет,
Глядит на Ленского Евгений.
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Сражен, Онегин с содроганьем
Отходит и людей зовет.
Зарецкий бережно кладет
На сани труп оледенелый;
Домой везет он страшный клад.
Почуя мертвого, храпят
И бьются кони, пеной белой
Стальные мочат удила,
И полетели как стрела.
Друзья мои, вам жаль поэта:
Во цвете радостных надежд,
Их не свершив еще для света,
Чуть из младенческих одежд,
Увял! Где жаркое волненье,
Где благородное стремленье
И чувств и мыслей молодых,
Высоких, нежных, удалых?
Где бурные любви желанья,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
И вы, заветные мечтанья,
Вы, призрак жизни неземной,
Вы, сны поэзии святой!
Быть может, он для блага мира
Иль хоть для славы был рожден;
Его умолкнувшая лира
Гремучий, непрерывный звон
В веках поднять могла. Поэта,
Быть может, на ступенях света
Ждала высокая ступень.
Его страдальческая тень,
Быть может, унесла с собою
Святую тайну, и для нас
Погиб животворящий глас,
И за могильною чертою
К ней не домчится гимн времен,
Благословение племен.
А может быть и то: поэта
Обыкновенный ждал удел.
Прошли бы юношества лета:
В нем пыл души бы охладел.
Во многом он бы изменился,
Расстался б с музами, женился,
В деревне, счастлив и рогат,
Носил бы стеганый халат;
Узнал бы жизнь на самом деле,
Подагру б в сорок лет имел,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
И наконец в своей постеле
Скончался б посреди детей,
Плаксивых баб и лекарей.
Но что бы ни было, читатель,
Увы! любовник молодой,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Убит приятельской рукой!
Есть место: влево от селенья,
Где жил питомец вдохновенья,
Две сосны корнями срослись;
Под ними струйки извились
Ручья соседственной долины.
Там пахарь любит отдыхать,
И жницы в волны погружать
Приходят звонкие кувшины;
Там у ручья в тени густой
Поставлен памятник простой.
Под ним (как начинает капать
Весенний дождь на злак полей)
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Поет про волжских рыбарей;
И горожанка молодая,
В деревне лето провождая,
Когда стремглав верхом она
Несется по полям одна,
Коня пред ним остановляет,
Ремянный повод натянув,
И, флер от шляпы отвернув,
Глазами беглыми читает
Простую надпись – и слеза
Туманит нежные глаза.
И шагом едет в чистом поле,
В мечтанья погрузясь, она;
Душа в ней долго поневоле
Судьбою Ленского полна;
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
В ней сердце долго ли страдало,
Иль скоро слез прошла пора?
И где теперь ее сестра?
И где ж беглец людей и света,
Красавиц модных модный враг,
Где этот пасмурный чудак,
Убийца юного поэта?»
Со временем отчет я вам
Подробно обо всем отдам,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Люблю героя моего,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Но мне теперь не до него.
Лета к суровой прозе клонят,
Лета шалунью рифму гонят,
И я – со вздохом признаюсь —
За ней ленивей волочусь.
Перу старинной нет охоты
Марать летучие листы;
Другие, хладные мечты,
Другие, строгие заботы
И в шуме света и в тиши
Тревожат сон моей души.
Познал я глас иных желаний,
Познал я новую печаль;
Для первых нет мне упований,
А старой мне печали жаль.
Мечты, мечты! где ваша сладость?
Где, вечная к ней рифма, младость?
Ужель и вправду наконец
Увял, увял ее венец?
Ужель и впрямь и в самом деле
Без элегических затей
Весна моих промчалась дней
(Что я шутя твердил доселе)?
И ей ужель возврата нет?
Ужель мне скоро тридцать лет?
Так, полдень мой настал, и нужно
Мне в том сознаться, вижу я.
Но так и быть: простимся дружно,
О юность легкая моя!
Благодарю за наслажденья,
За грусть, за милые мученья,
За шум, за бури, за пиры,
За все, за все твои дары;
Благодарю тебя. Тобою,
Среди тревог и в тишине,
Я насладился… и вполне;
Довольно! С ясною душою
Пускаюсь ныне в новый путь
От жизни прошлой отдохнуть.
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
Где дни мои текли в глуши,
Исполнены страстей и лени
И снов задумчивой души.
А ты, младое вдохновенье,
Волнуй мое воображенье,
Дремоту сердца оживляй,
В мой угол чаще прилетай,
Не дай остыть душе поэта,
Ожесточиться, очерстветь
И наконец окаменеть
В мертвящем упоенье света,
В сем омуте, где с вами я
Купаюсь, милые друзья!
Глава седьмая
Москва, России дочь любима,
Где равную тебе сыскать?
Дмитриев
Как не любить родной Москвы?
Баратынский
Гоненье на Москву! что значит видеть свет!
Где ж лучше?
Где нас нет.
Грибоедов
Гонимы вешними лучами,
С окрестных гор уже снега
Сбежали мутными ручьями
На потопленные луга.
Улыбкой ясною природа
Сквозь сон встречает утро года;
Синея блещут небеса.
Еще прозрачные леса
Как будто пухом зеленеют.
Пчела за данью полевой
Летит из кельи восковой.
Долины сохнут и пестреют;
Стада шумят, и соловей
Уж пел в безмолвии ночей.
Как грустно мне твое явленье,
Весна, весна! пора любви!
Какое томное волненье
В моей душе, в моей крови!
С каким тяжелым умиленьем
Я наслаждаюсь дуновеньем
В лицо мне веющей весны
На лоне сельской тишины!
Или мне чуждо наслажденье,
И всё, что радует, живит,
Всё, что ликует и блестит,
Наводит скуку и томленье
На душу мертвую давно,
И всё ей кажется темно?
Или, не радуясь возврату
Погибших осенью листов,
Мы помним горькую утрату,
Внимая новый шум лесов;
Или с природой оживленной
Сближаем думою смущенной
Мы увяданье наших лет,
Которым возрожденья нет?
Быть может, в мысли нам приходит
Средь поэтического сна
Иная, старая весна
И в трепет сердце нам приводит
Мечтой о дальней стороне,
О чудной ночи, о луне…
Вот время: добрые ленивцы,
Эпикурейцы-мудрецы,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, школы Левшина птенцы,
Вы, деревенские Приамы,
И вы, чувствительные дамы,
Весна в деревню вас зовет,
Пора тепла, цветов, работ,
Пора гуляний вдохновенных
И соблазнительных ночей.
В поля, друзья! скорей, скорей,
В каретах, тяжко нагруженных,
На долгих иль на почтовых
Тянитесь из застав градских.
И вы, читатель благосклонный,
В своей коляске выписной
Оставьте град неугомонный,
Где веселились вы зимой;
С моею музой своенравной
Пойдемте слушать шум дубравный
Над безыменною рекой
В деревне, где Евгений мой,
Отшельник праздный и унылый,
Еще недавно жил зимой
В соседстве Тани молодой,
Моей мечтательницы милой,
Но где его теперь уж нет…
Где грустный он оставил след.
Меж гор, лежащих полукругом,
Пойдем туда, где ручеек,
Виясь, бежит зеленым лугом
К реке сквозь липовый лесок.
Там соловей, весны любовник,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
И слышен говор ключевой, —
Там виден камень гробовой
В тени двух сосен устарелых.
Пришельцу надпись говорит:
«Владимир Ленской здесь лежит,
Погибший рано смертью смелых,
В такой-то год, таких-то лет.
Покойся, юноша-поэт!»
На ветви сосны преклоненной,
Бывало, ранний ветерок
Над этой урною смиренной
Качал таинственный венок.
Бывало, в поздние досуги
Сюда ходили две подруги,
И на могиле при луне,
Обнявшись, плакали оне.
Но ныне… памятник унылый
Забыт. К нему привычный след
Заглох. Венка на ветви нет;
Один под ним, седой и хилый,
Пастух по-прежнему поет
И обувь бедную плетет.
Мой бедный Ленский! изнывая,
Не долго плакала она.
Увы! невеста молодая
Своей печали неверна.
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Любовной лестью усыпить,
Улан умел ее пленить,
Улан любим ее душою…
И вот уж с ним пред алтарем
Она стыдливо под венцом
Стоит с поникшей головою,
С огнем в потупленных очах,
С улыбкой легкой на устах.
Мой бедный Ленский! за могилой
В пределах вечности глухой
Смутился ли, певец унылый,
Измены вестью роковой,
Или над Летой усыпленный
Поэт, бесчувствием блаженный,
Уж не смущается ничем,
И мир ему закрыт и нем?..
Так! равнодушное забвенье
За гробом ожидает нас.
Врагов, друзей, любовниц глас
Вдруг молкнет. Про одно именье
Наследников сердитый хор
Заводит непристойный спор.
И скоро звонкий голос Оли
В семействе Лариных умолк.
Улан, своей невольник доли,
Был должен ехать с нею в полк.
Слезами горько обливаясь,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Казалось, чуть жива была,
Но Таня плакать не могла;
Лишь смертной бледностью покрылось
Ее печальное лицо.
Когда все вышли на крыльцо,
И всё, прощаясь, суетилось
Вокруг кареты молодых,
Татьяна проводила их.
И долго, будто сквозь тумана,
Она глядела им вослед…
И вот одна, одна Татьяна!
Увы! подруга стольких лет,
Ее голубка молодая,
Ее наперсница родная,
Судьбою вдаль занесена,
С ней навсегда разлучена.
Как тень она без цели бродит,
То смотрит в опустелый сад…
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И облегченья не находит
Она подавленным слезам,
И сердце рвется пополам.
И в одиночестве жестоком
Сильнее страсть ее горит,
И об Онегине далеком
Ей сердце громче говорит.
Она его не будет видеть;
Она должна в нем ненавидеть
Убийцу брата своего;
Поэт погиб… но уж его
Никто не помнит, уж другому
Его невеста отдалась.
Поэта память пронеслась,
Как дым по небу голубому,
О нем два сердца, может быть,
Еще грустят… На что грустить?..
Был вечер. Небо меркло. Воды
Струились тихо. Жук жужжал.
Уж расходились хороводы;
Уж за рекой, дымясь, пылал
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Луны при свете серебристом
В свои мечты погружена,
Татьяна долго шла одна.
Шла, шла. И вдруг перед собою
С холма господский видит дом,
Селенье, рощу под холмом
И сад над светлою рекою.
Она глядит – и сердце в ней
Забилось чаще и сильней.
Ее сомнения смущают:
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
Его здесь нет. Меня не знают…
Взгляну на дом, на этот сад».
И вот с холма Татьяна сходит,
Едва дыша; кругом обводит
Недоуменья полный взор…
И входит на пустынный двор.
К ней, лая, кинулись собаки.
На крик испуганный ея
Ребят дворовая семья
Сбежалась шумно. Не без драки
Мальчишки разогнали псов,
Взяв барышню под свой покров.
«Увидеть барский дом нельзя ли?» —
Спросила Таня. Поскорей
К Анисье дети побежали
У ней ключи взять от сеней;
Анисья тотчас к ней явилась,
И дверь пред ними отворилась,
И Таня входит в дом пустой,
Где жил недавно наш герой.
Она глядит: забытый в зале
Кий на бильярде отдыхал,
На смятом канапе лежал
Манежный хлыстик. Таня дале;
Старушка ей: «А вот камин;
Здесь барин сиживал один.
Здесь с ним обедывал зимою
Покойный Ленский, наш сосед.
Сюда пожалуйте, за мною.
Вот это барский кабинет;
Здесь почивал он, кофей кушал,
Приказчика доклады слушал
И книжку поутру читал…
И старый барин здесь живал;
Со мной, бывало, в воскресенье,
Здесь под окном, надев очки,
Играть изволил в дурачки.
Дай Бог душе его спасенье,
А косточкам его покой
В могиле, в мать-земле сырой!»
Татьяна взором умиленным
Вокруг себя на всё глядит,
И всё ей кажется бесценным,
Всё душу томную живит
Полумучительной отрадой:
И стол с померкшею лампадой,
И груда книг, и под окном
Кровать, покрытая ковром,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И этот бледный полусвет,
И лорда Байрона портрет,
И столбик с куклою чугунной
Под шляпой с пасмурным челом,
С руками, сжатыми крестом.
Татьяна долго в келье модной
Как очарована стоит.
Но поздно. Ветер встал холодный.
Темно в долине. Роща спит
Над отуманенной рекою;
Луна сокрылась за горою,
И пилигримке молодой
Пора, давно пора домой.
И Таня, скрыв свое волненье,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Пускается в обратный путь.
Но прежде просит позволенья
Пустынный замок навещать,
Чтоб книжки здесь одной читать.
Татьяна с ключницей простилась
За воротами. Через день
Уж утром рано вновь явилась
Она в оставленную сень,
И в молчаливом кабинете,
Забыв на время всё на свете,
Осталась наконец одна,
И долго плакала она.
Потом за книги принялася.
Сперва ей было не до них,
Но показался выбор их
Ей странен. Чтенью предалася
Татьяна жадною душой;
И ей открылся мир иной.
Хотя мы знаем, что Евгений
Издавна чтенье разлюбил,
Однако ж несколько творений
Он из опалы исключил:
Певца Гяура и Жуана
Да с ним еще два-три романа,
В которых отразился век
И современный человек
Изображен довольно верно
С его безнравственной душой,
Себялюбивой и сухой,
Мечтанью преданной безмерно,
С его озлобленным умом,
Кипящим в действии пустом.
Хранили многие страницы
Отметку резкую ногтей;
Глаза внимательной девицы
Устремлены на них живей.
Татьяна видит с трепетаньем,
Какою мыслью, замечаньем
Бывал Онегин поражен,
В чем молча соглашался он.
На их полях она встречает
Черты его карандаша.
Везде Онегина душа
Себя невольно выражает
То кратким словом, то крестом,
То вопросительным крючком.
И начинает понемногу
Моя Татьяна понимать
Теперь яснее – слава Богу —
Того, по ком она вздыхать
Осуждена судьбою властной:
Чудак печальный и опасный,
Созданье ада иль небес,
Сей ангел, сей надменный бес,
Что ж он? Ужели подражанье,
Ничтожный призрак, иль еще
Москвич в Гарольдовом плаще,
Чужих причуд истолкованье,
Слов модных полный лексикон?..
Уж не пародия ли он?
Ужель загадку разрешила?
Ужели слово найдено?
Часы бегут: она забыла,
Что дома ждут ее давно,
Где собралися два соседа
И где об ней идет беседа.
«Как быть? Татьяна не дитя, —
Старушка молвила кряхтя. —
Ведь Оленька ее моложе.
Пристроить девушку, ей-ей,
Пора; а что мне делать с ней?
Всем наотрез одно и то же:
Нейду. И все грустит она
Да бродит по лесам одна».
«Не влюблена ль она?» – «В кого же?
Буянов сватался: отказ.
Ивану Петушкову – тоже.
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Уж как он Танею прельщался,
Как мелким бесом рассыпался!
Я думала: пойдет авось;
Куда! и снова дело врозь». —
«Что ж, матушка? за чем же стало?
В Москву, на ярманку невест!
Там, слышно, много праздных мест» —
«Ох, мой отец! доходу мало». —
«Довольно для одной зимы,
Не то уж дам хоть я взаймы».
Старушка очень полюбила
Совет разумный и благой;
Сочлась – и тут же положила
В Москву отправиться зимой.
И Таня слышит новость эту.
На суд взыскательному свету
Представить ясные черты
Провинциальной простоты,
И запоздалые наряды,
И запоздалый склад речей;
Московских франтов и Цирцей
Привлечь насмешливые взгляды!..
О страх! нет, лучше и верней
В глуши лесов остаться ей.
Вставая с первыми лучами,
Теперь она в поля спешит
И, умиленными очами
Их озирая, говорит:
«Простите, мирные долины,
И вы, знакомых гор вершины,
И вы, знакомые леса;
Прости, небесная краса,
Прости, веселая природа;
Меняю милый, тихий свет
На шум блистательных сует…
Прости ж и ты, моя свобода!
Куда, зачем стремлюся я?
Что мне сулит судьба моя?»
Ее прогулки длятся доле.
Теперь то холмик, то ручей
Остановляют поневоле
Татьяну прелестью своей.
Она, как с давними друзьями,
С своими рощами, лугами
Еще беседовать спешит.
Но лето быстрое летит.
Настала осень золотая.
Природа трепетна, бледна,
Как жертва, пышно убрана…
Вот север, тучи нагоняя,
Дохнул, завыл – и вот сама
Идет волшебница зима.
Пришла, рассыпалась; клоками
Повисла на суках дубов;
Легла волнистыми коврами
Среди полей, вокруг холмов;
Брега с недвижною рекою
Сравняла пухлой пеленою;
Блеснул мороз. И рады мы
Проказам матушки зимы.
Не радо ей лишь сердце Тани.
Нейдет она зиму встречать,
Морозной пылью подышать
И первым снегом с кровли бани
Умыть лицо, плеча и грудь:
Татьяне страшен зимний путь.
Отъезда день давно просрочен,
Проходит и последний срок.
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Забвенью брошенный возок.
Обоз обычный, три кибитки
Везут домашние пожитки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Варенье в банках, тюфяки,
Перины, клетки с петухами,
Горшки, тазы et cetera,
Ну, много всякого добра.
И вот в избе между слугами
Поднялся шум, прощальный плач:
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
В возок боярский их впрягают,
Готовят завтрак повара,
Горой кибитки нагружают,
Бранятся бабы, кучера.
На кляче тощей и косматой
Сидит форейтор бородатый,
Сбежалась челядь у ворот
Прощаться с барами. И вот
Уселись, и возок почтенный,
Скользя, ползет за ворота.
«Простите, мирные места!
Прости, приют уединенный!
Увижу ль вас?..» И слез ручей
У Тани льется из очей.
Когда благому просвещенью
Отдвинем более границ,
Со временем (по расчисленью
Философических таблиц,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
У нас изменятся безмерно:
Шоссе Россию здесь и тут,
Соединив, пересекут.
Мосты чугунные чрез воды
Шагнут широкою дугой,
Раздвинем горы, под водой
Пророем дерзостные своды,
И заведет крещеный мир
На каждой станции трактир.
Теперь у нас дороги плохи,
Мосты забытые гниют,
На станциях клопы да блохи
Заснуть минуты не дают;
Трактиров нет. В избе холодной
Высокопарный, но голодный
Для виду прейскурант висит
И тщетный дразнит аппетит,
Меж тем как сельские циклопы
Перед медлительным огнем
Российским лечат молотком
Изделье легкое Европы,
Благословляя колеи
И рвы отеческой земли.
Зато зимы порой холодной
Езда приятна и легка.
Как стих без мысли в песне модной
Дорога зимняя гладка.
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
И версты, теша праздный взор,
В глазах мелькают как забор.
К несчастью, Ларина тащилась,
Боясь прогонов дорогих,
Не на почтовых, на своих,
И наша дева насладилась
Дорожной скукою вполне:
Семь суток ехали оне.
Но вот уж близко. Перед ними
Уж белокаменной Москвы,
Как жар, крестами золотыми
Горят старинные главы.
Ах, братцы! как я был доволен,
Когда церквей и колоколен,
Садов, чертогов полукруг
Открылся предо мною вдруг!
Как часто в горестной разлуке,
В моей блуждающей судьбе,
Москва, я думал о тебе!
Москва… как много в этом звуке
Для сердца русского слилось!
Как много в нем отозвалось!
Вот, окружен своей дубравой,
Петровский замок. Мрачно он
Недавнею гордится славой.
Напрасно ждал Наполеон,
Последним счастьем упоенный,
Москвы коленопреклоненной
С ключами старого Кремля;
Нет, не пошла Москва моя
К нему с повинной головою.
Не праздник, не приемный дар,
Она готовила пожар
Нетерпеливому герою.
Отселе, в думу погружен,
Глядел на грозный пламень он.
Прощай, свидетель падшей славы,
Петровский замок. Ну! не стой,
Пошел! Уже столпы заставы
Белеют; вот уж по Тверской
Возок несется чрез ухабы.
Мелькают мимо будки, бабы,
Мальчишки, лавки, фонари,
Дворцы, сады, монастыри,
Бухарцы, сани, огороды,
Купцы, лачужки, мужики,
Бульвары, башни, казаки,
Аптеки, магазины моды,
Балконы, львы на воротах
И стаи галок на крестах.
В сей утомительной прогулке
Проходит час-другой, и вот
У Харитонья в переулке
Возок пред домом у ворот
Остановился. К старой тетке,
Четвертый год больной в чахотке,
Они приехали теперь.
Им настежь отворяет дверь,
В очках, в изорванном кафтане,
С чулком в руке, седой калмык.
Встречает их в гостиной крик
Княжны, простертой на диване.
Старушки с плачем обнялись,
И восклицанья полились.
«Княжна, mon ange!» – «Pachette!» – –«–Алина»! —
«Кто б мог подумать? Как давно!
Надолго ль? Милая! Кузина!
Садись – как это мудрено!
Ей-богу, сцена из романа…» —
«А это дочь моя, Татьяна». —
«Ах, Таня! подойди ко мне —
Как будто брежу я во сне…
Кузина, помнишь Грандисона?»
«Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Да, помню, помню. Где же он?» —
«В Москве, живет у Симеона;
Меня в сочельник навестил;
Недавно сына он женил.
А тот… но после всё расскажем,
Не правда ль? Всей ее родне
Мы Таню завтра же покажем.
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Едва, едва таскаю ноги.
Но вы замучены с дороги;
Пойдемте вместе отдохнуть…
Ох, силы нет… устала грудь…
Мне тяжела теперь и радость,
Не только грусть… душа моя,
Уж никуда не годна я…
Под старость жизнь такая гадость…»
И тут, совсем утомлена,
В слезах раскашлялась она.
Больной и ласки и веселье
Татьяну трогают; но ей
Не хорошо на новоселье,
Привыкшей к горнице своей.
Под занавескою шелковой
Не спится ей в постеле новой,
И ранний звон колоколов,
Предтеча утренних трудов,
Ее с постели подымает.
Садится Таня у окна.
Редеет сумрак; но она
Своих полей не различает:
Пред нею незнакомый двор,
Конюшня, кухня и забор.
И вот по родственным обедам
Развозят Таню каждый день
Представить бабушкам и дедам
Ее рассеянную лень.
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
И восклицанья, и хлеб-соль.
«Как Таня выросла! Давно ль
Я, кажется, тебя крестила?
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
А я так пряником кормила!»
И хором бабушки твердят:
«Как наши годы-то летят!»
Но в них не видно перемены;
Всё в них на старый образец:
У тетушки княжны Елены
Всё тот же тюлевый чепец;
Всё белится Лукерья Львовна,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Иван Петрович так же глуп,
Семен Петрович так же скуп,
У Пелагеи Николавны
Всё тот же друг мосье Финмуш,
И тот же шпиц, и тот же муж;
А он, всё клуба член исправный,
Всё так же смирен, так же глух
И так же ест и пьет за двух.
Их дочки Таню обнимают.
Младые грации Москвы
Сначала молча озирают
Татьяну с ног до головы;
Ее находят что-то странной,
Провинциальной и жеманной,
И что-то бледной и худой,
А впрочем, очень недурной;
Потом, покорствуя природе,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Целуют, нежно руки жмут,
Взбивают кудри ей по моде
И поверяют нараспев
Сердечны тайны, тайны дев.
Чужие и свои победы,
Надежды, шалости, мечты.
Текут невинные беседы
С прикрасой легкой клеветы.
Потом, в отплату лепетанья,
Ее сердечного признанья
Умильно требуют оне.
Но Таня, точно как во сне,
Их речи слышит без участья,
Не понимает ничего,
И тайну сердца своего,
Заветный клад и слез и счастья,
Хранит безмолвно между тем
И им не делится ни с кем.
Татьяна вслушаться желает
В беседы, в общий разговор;
Но всех в гостиной занимает
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Всё в них так бледно, равнодушно;
Они клевещут даже скучно;
В бесплодной сухости речей,
Расспросов, сплетен и вестей
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Хоть невзначай, хоть наобум
Не улыбнется томный ум,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
И даже глупости смешной
В тебе не встретишь, свет пустой.
Архивны юноши толпою
На Таню чопорно глядят
И про нее между собою
Неблагосклонно говорят.
Один какой-то шут печальный
Ее находит идеальной
И, прислонившись у дверей,
Элегию готовит ей.
У скучной тетки Таню встретя,
К ней как-то Вяземский подсел
И душу ей занять успел.
И, близ него ее заметя,
Об ней, поправя свой парик,
Осведомляется старик.
Но там, где Мельпомены бурной
Протяжный раздается вой,
Где машет мантией мишурной
Она пред хладною толпой,
Где Талия тихонько дремлет
И плескам дружеским не внемлет,
Где Терпсихоре лишь одной
Дивится зритель молодой
(Что было также в прежни леты,
Во время ваше и мое),
Не обратились на нее
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни трубки модных знатоков
Из лож и кресельных рядов.
Ее привозят и в Собранье.
Там теснота, волненье, жар,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Красавиц легкие уборы,
Людьми пестреющие хоры,
Невест обширный полукруг,
Всё чувства поражает вдруг.
Здесь кажут франты записные
Свое нахальство, свой жилет
И невнимательный лорнет.
Сюда гусары отпускные
Спешат явиться, прогреметь,
Блеснуть, пленить и улететь.
У ночи много звезд прелестных,
Красавиц много на Москве.
Но ярче всех подруг небесных
Луна в воздушной синеве.
Но та, которую не смею
Тревожить лирою моею,
Как величавая луна,
Средь жен и дев блестит одна.
С какою гордостью небесной
Земли касается она!
Как негой грудь ее полна!
Как томен взор ее чудесный!..
Но полно, полно; перестань:
Ты заплатил безумству дань.
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем
Между двух теток, у колонны,
Не замечаема никем,
Татьяна смотрит и не видит,
Волненье света ненавидит;
Ей душно здесь… Она мечтой
Стремится к жизни полевой,
В деревню, к бедным поселянам,
В уединенный уголок,
Где льется светлый ручеек,
К своим цветам, к своим романам
И в сумрак липовых аллей,
Туда, где он являлся ей.
Так мысль ее далече бродит:
Забыт и свет и шумный бал,
А глаз меж тем с нее не сводит
Какой-то важный генерал.
Друг другу тетушки мигнули,
И локтем Таню враз толкнули,
И каждая шепнула ей:
«Взгляни налево поскорей». —
«Налево? где? что там такое?» —
«Ну, что бы ни было, гляди…
В той кучке, видишь? впереди,
Там, где еще в мундирах двое…
Вот отошел… вот боком стал… —
«Кто? толстый этот генерал?»
Но здесь с победою поздравим
Татьяну милую мою
И в сторону свой путь направим,
Чтоб не забыть, о ком пою…
Да кстати, здесь о том два слова:
Пою приятеля младого
И множество его причуд.
Благослови мой долгий труд,
О ты, эпическая муза!
И, верный посох мне вручив,
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Довольно. С плеч долой обуза!
Я классицизму отдал честь:
Хоть поздно, а вступленье есть.
Глава восьмая
Fare thee well, and if for ever
Still for ever, fare thee well.
Byron
В те дни, когда в садах Лицея
Я безмятежно расцветал,
Читал охотно Апулея,
А Цицерона не читал,
В те дни в таинственных долинах,
Весной, при кликах лебединых,
Близ вод, сиявших в тишине,
Являться муза стала мне.
Моя студенческая келья
Вдруг озарилась: муза в ней
Открыла пир младых затей,
Воспела детские веселья,
И славу нашей старины,
И сердца трепетные сны.
И свет ее с улыбкой встретил;
Успех нас первый окрылил;
Старик Державин нас заметил
И, в гроб сходя, благословил.
И я, в закон себе вменяя
Страстей единый произвол,
С толпою чувства разделяя,
Я музу резвую привел
На шум пиров и буйных споров,
Грозы полуночных дозоров;
И к ним в безумные пиры
Она несла свои дары
И как вакханочка резвилась,
За чашей пела для гостей,
И молодежь минувших дней
За нею буйно волочилась,
А я гордился меж друзей
Подругой ветреной моей.
Но я отстал от их союза
И вдаль бежал… Она за мной.
Как часто ласковая муза
Мне услаждала путь немой
Волшебством тайного рассказа!
Как часто по скалам Кавказа
Она Ленорой, при луне,
Со мной скакала на коне!
Как часто по брегам Тавриды
Она меня во мгле ночной
Водила слушать шум морской,
Немолчный шепот Нереиды,
Глубокий, вечный хор валов,
Хвалебный гимн отцу миров.
И, позабыв столицы дальной
И блеск и шумные пиры,
В глуши Молдавии печальной
Она смиренные шатры
Племен бродящих посещала,
И между ими одичала,
И позабыла речь богов
Для скудных, странных языков,
Для песен степи, ей любезной…
Вдруг изменилось всё кругом,
И вот она в саду моем
Явилась барышней уездной,
С печальной думою в очах,
С французской книжкою в руках.
И ныне музу я впервые
На светский раут привожу;
На прелести ее степные
С ревнивой робостью гляжу.
Сквозь тесный ряд аристократов,
Военных франтов, дипломатов
И гордых дам она скользит;
Вот села тихо и глядит,
Любуясь шумной теснотою,
Мельканьем платьев и речей,
Явленьем медленным гостей
Перед хозяйкой молодою,
И темной рамою мужчин
Вкруг дам, как около картин.
Ей нравится порядок стройный
Олигархических бесед,
И холод гордости спокойной,
И эта смесь чинов и лет.
Но это кто в толпе избранной
Стоит безмолвный и туманный?
Для всех он кажется чужим.
Мелькают лица перед ним,
Как ряд докучных привидений.
Что, сплин иль страждущая спесь
В его лице? Зачем он здесь?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Ужели он?.. Так, точно он.
– Давно ли к нам он занесен?
Всё тот же ль он иль усмирился?
Иль корчит так же чудака?
Скажите, чем он возвратился?
Что нам представит он пока?
Чем ныне явится? Мельмотом,
Космополитом, патриотом,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Иль маской щегольнет иной,
Иль просто будет добрый малой,
Как вы да я, как целый свет?
По крайней мере мой совет:
Отстать от моды обветшалой.
Довольно он морочил свет…
– Знаком он вам? – И да и нет.
– Зачем же так неблагосклонно
Вы отзываетесь о нем?
За то ль, что мы неугомонно
Хлопочем, судим обо всем,
Что пылких душ неосторожность
Самолюбивую ничтожность
Иль оскорбляет, иль смешит,
Что ум, любя простор, теснит,
Что слишком часто разговоры
Принять мы рады за дела,
Что глупость ветрена и зла,
Что важным людям важны вздоры,
И что посредственность одна
Нам по плечу и не странна?
Блажен, кто смолоду был молод,
Блажен, кто вовремя созрел,
Кто постепенно жизни холод
С летами вытерпеть умел;
Кто странным снам не предавался,
Кто черни светской не чуждался,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
А в тридцать выгодно женат;
Кто в пятьдесят освободился
От частных и других долгов,
Кто славы, денег и чинов
Спокойно в очередь добился,
О ком твердили целый век:
N. N. прекрасный человек.
Но грустно думать, что напрасно
Была нам молодость дана,
Что изменяли ей всечасно,
Что обманула нас она;
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Истлели быстрой чередой,
Как листья осенью гнилой.
Несносно видеть пред собою
Одних обедов длинный ряд,
Глядеть на жизнь как на обряд
И вслед за чинною толпою
Идти, не разделяя с ней
Ни общих мнений, ни страстей.
Предметом став суждений шумных,
Несносно (согласитесь в том)
Между людей благоразумных
Прослыть притворным чудаком,
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Иль даже демоном моим.
Онегин (вновь займуся им),
Убив на поединке друга,
Дожив без цели, без трудов
До двадцати шести годов,
Томясь в бездействии досуга
Без службы, без жены, без дел,
Ничем заняться не умел.
Им овладело беспокойство,
Охота к перемене мест
(Весьма мучительное свойство,
Немногих добровольный крест).
Оставил он свое селенье,
Лесов и нив уединенье,
Где окровавленная тень
Ему являлась каждый день,
И начал странствия без цели,
Доступный чувству одному;
И путешествия ему,
Как всё на свете, надоели;
Он возвратился и попал,
Как Чацкий, с корабля на бал.
Но вот толпа заколебалась,
По зале шепот пробежал…
К хозяйке дама приближалась,
За нею важный генерал.
Она была нетороплива,
Не холодна, не говорлива,
Без взора наглого для всех,
Без притязаний на успех,
Без этих маленьких ужимок,
Без подражательных затей…
Всё тихо, просто было в ней,
Она казалась верный снимок
Du comme il faut… (Шишков, прости:
Не знаю, как перевести.)
К ней дамы подвигались ближе;
Старушки улыбались ей;
Мужчины кланялися ниже,
Ловили взор ее очей;
Девицы проходили тише
Пред ней по зале; и всех выше
И нос и плечи подымал
Вошедший с нею генерал.
Никто б не мог ее прекрасной
Назвать; но с головы до ног
Никто бы в ней найти не мог
Того, что модой самовластной
В высоком лондонском кругу
Зовется vulgar. (Не могу…
Люблю я очень это слово,
Но не могу перевести;
Оно у нас покамест ново,
И вряд ли быть ему в чести.
Оно б годилось в эпиграмме…)
Но обращаюсь к нашей даме.
Беспечной прелестью мила,
Она сидела у стола
С блестящей Ниной Воронскою,
Сей Клеопатрою Невы;
И верно б согласились вы,
Что Нина мраморной красою
Затмить соседку не могла,
Хоть ослепительна была.
«Ужели, – думает Евгений, —
Ужель она? Но точно… Нет…
Как! из глуши степных селений…»
И неотвязчивый лорнет
Он обращает поминутно
На ту, чей вид напомнил смутно
Ему забытые черты.
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Кто там в малиновом берете
С послом испанским говорит?»
Князь на Онегина глядит.
«Ага! давно ж ты не был в свете.
Постой, тебя представлю я». —
«Да кто ж она?» – «Жена моя».
«Так ты женат! не знал я ране!
Давно ли?» – «Около двух лет». —
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
«Ты ей знаком?» – «Я им сосед». —
«О, так пойдем же». Князь подходит
К своей жене и ей подводит
Родню и друга своего.
Княгиня смотрит на него…
И что ей душу ни смутило,
Как сильно ни была она
Удивлена, поражена,
Но ей ничто не изменило:
В ней сохранился тот же тон,
Был так же тих ее поклон.
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Иль стала вдруг бледна, красна…
У ней и бровь не шевельнулась;
Не сжала даже губ она.
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Но и следов Татьяны прежней
Не мог Онегин обрести.
С ней речь хотел он завести
И – и не мог. Она спросила,
Давно ль он здесь, откуда он
И не из их ли уж сторон?
Потом к супругу обратила
Усталый взгляд; скользнула вон…
И недвижим остался он.
Ужель та самая Татьяна,
Которой он наедине,
В начале нашего романа,
В глухой, далекой стороне,
В благом пылу нравоученья
Читал когда-то наставленья,
Та, от которой он хранит
Письмо, где сердце говорит,
Где всё наруже, всё на воле,
Та девочка… иль это сон?..
Та девочка, которой он
Пренебрегал в смиренной доле,
Ужели с ним сейчас была
Так равнодушна, так смела?
Он оставляет раут тесный,
Домой задумчив едет он;
Мечтой то грустной, то прелестной
Его встревожен поздний сон.
Проснулся он; ему приносят
Письмо: князь N покорно просит
Его на вечер. «Боже! к ней!..
О, буду, буду!» и скорей
Марает он ответ учтивый.
Что с ним? в каком он странном сне!
Что шевельнулось в глубине
Души холодной и ленивой?
Досада? суетность? иль вновь
Забота юности – любовь?
Онегин вновь часы считает,
Вновь не дождется дню конца.
Но десять бьет; он выезжает,
Он полетел, он у крыльца,
Он с трепетом к княгине входит;
Татьяну он одну находит,
И вместе несколько минут
Они сидят. Слова нейдут
Из уст Онегина. Угрюмый,
Неловкий, он едва-едва
Ей отвечает. Голова
Его полна упрямой думой.
Упрямо смотрит он: она
Сидит покойна и вольна.
Приходит муж. Он прерывает
Сей неприятный te^te-а-te^te;
С Онегиным он вспоминает
Проказы, шутки прежних лет.
Они смеются. Входят гости.
Вот крупной солью светской злости
Стал оживляться разговор;
Перед хозяйкой легкий вздор
Сверкал без глупого жеманства,
И прерывал его меж тем
Разумный толк без пошлых тем,
Без вечных истин, без педантства,
И не пугал ничьих ушей
Свободной живостью своей.
Тут был, однако, цвет столицы,
И знать, и моды образцы,
Везде встречаемые лица,
Необходимые глупцы;
Тут были дамы пожилые
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тут было несколько девиц,
Не улыбающихся лиц;
Тут был посланник, говоривший
О государственных делах;
Тут был в душистых сединах
Старик, по-старому шутивший:
Отменно тонко и умно,
Что нынче несколько смешно.
Тут был на эпиграммы падкий,
На всё сердитый господин:
На чай хозяйский слишком сладкий,
На плоскость дам, на тон мужчин,
На толки про роман туманный,
На вензель, двум сестрицам данный,
На ложь журналов, на войну,
На снег и на свою жену.
Тут был Проласов, заслуживший
Известность низостью души,
Во всех альбомах притупивший,
St.-Priest, твои карандаши;
В дверях другой диктатор бальный
Стоял картинкою журнальной,
Румян, как вербный херувим,
Затянут, нем и недвижим,
И путешественник залётный,
Перекрахмаленный нахал,
В гостях улыбку возбуждал
Своей осанкою заботной,
И молча обмененный взор
Ему был общий приговор.
Но мой Онегин вечер целой
Татьяной занят был одной,
Не этой девочкой несмелой,
Влюбленной, бедной и простой,
Но равнодушною княгиней,
Но неприступною богиней
Роскошной, царственной Невы.
О люди! все похожи вы
На прародительницу Эву:
Что вам дано, то не влечет;
Вас непрестанно змий зовет
К себе, к таинственному древу;
Запретный плод вам подавай,
А без того вам рай не рай.
Как изменилася Татьяна!
Как твердо в роль свою вошла!
Как утеснительного сана
Приемы скоро приняла!
Кто б смел искать девчонки нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Законодательнице зал?
И он ей сердце волновал!
Об нем она во мраке ночи,
Пока Морфей не прилетит,
Бывало, девственно грустит,
К луне подъемлет томны очи,
Мечтая с ним когда-нибудь
Свершить смиренный жизни путь!
Любви все возрасты покорны;
Но юным, девственным сердцам
Ее порывы благотворны,
Как бури вешние полям:
В дожде страстей они свежеют,
И обновляются, и зреют —
И жизнь могущая дает
И пышный цвет, и сладкий плод.
Но в возраст поздний и бесплодный,
На повороте наших лет,
Печален страсти мертвой след:
Так бури осени холодной
В болото обращают луг
И обнажают лес вокруг.
Сомненья нет: увы! Евгений
В Татьяну, как дитя, влюблен;
В тоске любовных помышлений
И день и ночь проводит он.
Ума не внемля строгим пеням,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Он подъезжает каждый день;
За ней он гонится, как тень;
Он счастлив, если ей накинет
Боа пушистый на плечо,
Или коснется горячо
Ее руки, или раздвинет
Пред нею пестрый полк ливрей,
Или платок подымет ей.
Она его не замечает,
Как он ни бейся, хоть умри.
Свободно дома принимает,
В гостях с ним молвит слова три,
Порой одним поклоном встретит,
Порою вовсе не заметит;
Кокетства в ней ни капли нет —
Его не терпит высший свет.
Бледнеть Онегин начинает:
Ей иль не видно, иль не жаль;
Онегин сохнет, и едва ль
Уж не чахоткою страдает.
Все шлют Онегина к врачам,
Те хором шлют его к водам.
А он не едет; он заране
Писать ко прадедам готов
О скорой встрече; а Татьяне
И дела нет (их пол таков);
А он упрям, отстать не хочет,
Еще надеется, хлопочет;
Смелей здорового, больной
Княгине слабою рукой
Он пишет страстное посланье.
Хоть толку мало вообще
Он в письмах видел не вотще;
Но, знать, сердечное страданье
Уже пришло ему невмочь.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Письмо Онегина к Татьяне
Предвижу всё: вас оскорбит
Печальной тайны объясненье.
Какое горькое презренье
Ваш гордый взгляд изобразит!
Чего хочу? с какою целью
Открою душу вам свою?
Какому злобному веселью,
Быть может, повод подаю!
Случайно вас когда-то встретя,
В вас искру нежности заметя,
Я ей поверить не посмел:
Привычке милой не дал ходу;
Свою постылую свободу
Я потерять не захотел.
Еще одно нас разлучило…
Несчастной жертвой Ленский пал…
Ото всего, что сердцу мило,
Тогда я сердце оторвал;
Чужой для всех, ничем не связан,
Я думал: вольность и покой
Замена счастью. Боже мой!
Как я ошибся, как наказан…
Нет, поминутно видеть вас,
Повсюду следовать за вами,
Улыбку уст, движенье глаз
Ловить влюбленными глазами,
Внимать вам долго, понимать
Душой все ваше совершенство,
Пред вами в муках замирать,
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
И я лишен того: для вас
Тащусь повсюду наудачу;
Мне дорог день, мне дорог час:
А я в напрасной скуке трачу
Судьбой отсчитанные дни.
И так уж тягостны они.
Я знаю: век уж мой измерен;
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я утром должен быть уверен,
Что с вами днем увижусь я…
Боюсь, в мольбе моей смиренной
Увидит ваш суровый взор
Затеи хитрости презренной —
И слышу гневный ваш укор.
Когда б вы знали, как ужасно
Томиться жаждою любви,
Пылать – и разумом всечасно
Смирять волнение в крови;
Желать обнять у вас колени
И, зарыдав, у ваших ног
Излить мольбы, признанья, пени,
Всё, всё, что выразить бы мог,
А между тем притворным хладом
Вооружать и речь и взор,
Вести спокойный разговор,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Но так и быть: я сам себе
Противиться не в силах боле;
Всё решено: я в вашей воле,
И предаюсь моей судьбе.
Ответа нет. Он вновь посланье:
Второму, третьему письму
Ответа нет. В одно собранье
Он едет; лишь вошел… ему
Она навстречу. Как сурова!
Его не видят, с ним ни слова;
У! как теперь окружена
Крещенским холодом она!
Как удержать негодованье
Уста упрямые хотят!
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Где, где смятенье, состраданье?
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
На сем лице лишь гнева след…
Да, может быть, боязни тайной,
Чтоб муж иль свет не угадал
Проказы, слабости случайной…
Всего, что мой Онегин знал…
Надежды нет! Он уезжает,
Свое безумство проклинает —
И, в нем глубоко погружен,
От света вновь отрекся он.
И в молчаливом кабинете
Ему припомнилась пора,
Когда жестокая хандра
За ним гналася в шумном свете,
Поймала, за ворот взяла
И в темный угол заперла.
Стал вновь читать он без разбора.
Прочел он Гиббона, Руссо,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Прочел из наших кой-кого,
Не отвергая ничего:
И альманахи, и журналы,
Где поученья нам твердят,
Где нынче так меня бранят,
А где такие мадригалы
Себе встречал я иногда:
Е sempre bene, господа.
И что ж? Глаза его читали,
Но мысли были далеко;
Мечты, желания, печали
Теснились в душу глубоко.
Он меж печатными строками
Читал духовными глазами
Другие строки. В них-то он
Был совершенно углублен.
То были тайные преданья
Сердечной, темной старины,
Ни с чем не связанные сны,
Угрозы, толки, предсказанья,
Иль длинной сказки вздор живой,
Иль письма девы молодой.
И постепенно в усыпленье
И чувств и дум впадает он,
А перед ним воображенье
Свой пестрый мечет фараон.
То видит он: на талом снеге,
Как будто спящий на ночлеге,
Недвижим юноша лежит,
И слышит голос: что ж? убит.
То видит он врагов забвенных,
Клеветников и трусов злых,
И рой изменниц молодых,
И круг товарищей презренных,
То сельский дом – и у окна
Сидит она… и всё она!..
Он так привык теряться в этом,
Что чуть с ума не своротил
Или не сделался поэтом.
Признаться: то-то б одолжил!
А точно: силой магнетизма
Стихов российских механизма
Едва в то время не постиг
Мой бестолковый ученик.
Как походил он на поэта,
Когда в углу сидел один,
И перед ним пылал камин,
И он мурлыкал: Benedetta
Иль Idol mio и ронял
В огонь то туфлю, то журнал.
Дни мчались: в воздухе нагретом
Уж разрешалася зима;
И он не сделался поэтом,
Не умер, не сошел с ума.
Весна живит его: впервые
Свои покои запертые,
Где зимовал он, как сурок,
Двойные окна, камелек
Он ясным утром оставляет,
Несется вдоль Невы в санях.
На синих, иссеченных льдах
Играет солнце; грязно тает
На улицах разрытый снег.
Куда по нем свой быстрый бег
Стремит Онегин? Вы заране
Уж угадали; точно так:
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Мой неисправленный чудак.
Идет, на мертвеца похожий.
Нет ни одной души в прихожей.
Он в залу; дальше: никого.
Дверь отворил он. Что ж его
С такою силой поражает?
Княгиня перед ним, одна,
Сидит, не убрана, бледна,
Письмо какое-то читает
И тихо слезы льет рекой,
Опершись на руку щекой.
О, кто б немых ее страданий
В сей быстрый миг не прочитал!
Кто прежней Тани, бедной Тани
Теперь в княгине б не узнал!
В тоске безумных сожалений
К ее ногам упал Евгений;
Она вздрогнула и молчит
И на Онегина глядит
Без удивления, без гнева…
Его больной, угасший взор,
Молящий вид, немой укор,
Ей внятно всё. Простая дева,
С мечтами, сердцем прежних дней,
Теперь опять воскресла в ней.
Она его не подымает
И, не сводя с него очей,
От жадных уст не отымает
Бесчувственной руки своей…
О чем теперь ее мечтанье?
Проходит долгое молчанье,
И тихо наконец она:
«Довольно; встаньте. Я должна
Вам объясниться откровенно.
Онегин, помните ль тот час,
Когда в саду, в аллее нас
Судьба свела, и так смиренно
Урок ваш выслушала я?
Сегодня очередь моя.
«Онегин, я тогда моложе,
Я лучше, кажется, была,
И я любила вас; и что же?
Что в сердце вашем я нашла?
Какой ответ? одну суровость.
Не правда ль? Вам была не новость
Смиренной девочки любовь?
И нынче – Боже! – стынет кровь,
Как только вспомню взгляд холодный
И эту проповедь… Но вас
Я не виню: в тот страшный час
Вы поступили благородно,
Вы были правы предо мной.
Я благодарна всей душой…
Тогда – не правда ли? – в пустыне,
Вдали от суетной молвы,
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Меня преследуете вы?
Зачем у вас я на примете?
Не потому ль, что в высшем свете
Теперь являться я должна;
Что я богата и знатна,
Что муж в сраженьях изувечен,
Что нас за то ласкает двор?
Не потому ль, что мой позор
Теперь бы всеми был замечен
И мог бы в обществе принесть
Вам соблазнительную честь?
Я плачу… если вашей Тани
Вы не забыли до сих пор,
То знайте: колкость вашей брани,
Холодный, строгий разговор,
Когда б в моей лишь было власти,
Я предпочла б обидной страсти
И этим письмам и слезам.
К моим младенческим мечтам
Тогда имели вы хоть жалость,
Хоть уважение к летам…
А нынче! – что к моим ногам
Вас привело? какая малость!
Как с вашим сердцем и умом
Быть чувства мелкого рабом?
А мне, Онегин, пышность эта,
Постылой жизни мишура,
Мои успехи в вихре света,
Мой модный дом и вечера,
Что в них? Сейчас отдать я рада
Всю эту ветошь маскарада,
Весь этот блеск, и шум, и чад
За полку книг, за дикий сад,
За наше бедное жилище,
За те места, где в первый раз,
Онегин, видела я вас,
Да за смиренное кладбище,
Где нынче крест и тень ветвей
Над бедной нянею моей…
А счастье было так возможно,
Так близко!.. Но судьба моя
Уж решена. Неосторожно,
Быть может, поступила я:
Меня с слезами заклинаний
Молила мать; для бедной Тани
Все были жребии равны…
Я вышла замуж. Вы должны,
Я вас прошу, меня оставить;
Я знаю: в вашем сердце есть
И гордость, и прямая честь.
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Но я другому отдана;
Я буду век ему верна».
Она ушла. Стоит Евгений,
Как будто громом поражен.
В какую бурю ощущений
Теперь он сердцем погружен!
Но шпор незапный звон раздался,
И муж Татьянин показался,
И здесь героя моего,
В минуту, злую для него,
Читатель, мы теперь оставим,
Надолго… навсегда. За ним
Довольно мы путем одним
Бродили по свету. Поздравим
Друг друга с берегом. Ура!
Давно б (не правда ли?) пора!
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Друг, недруг, я хочу с тобой
Расстаться нынче как приятель.
Прости. Чего бы ты за мной
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Воспоминаний ли мятежных,
Отдохновенья ль от трудов,
Живых картин, иль острых слов,
Иль грамматических ошибок,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Для развлеченья, для мечты,
Для сердца, для журнальных сшибок
Хотя крупицу мог найти.
За сим расстанемся, прости!
Прости ж и ты, мой спутник странный,
И ты, мой верный идеал,
И ты, живой и постоянный,
Хоть малый труд. Я с вами знал
Всё, что завидно для поэта:
Забвенье жизни в бурях света,
Беседу сладкую друзей.
Промчалось много, много дней
С тех пор, как юная Татьяна
И с ней Онегин в смутном сне
Явилися впервые мне —
И даль свободного романа
Я сквозь магический кристалл
Еще не ясно различал.
Но те, которым в дружной встрече
Я строфы первые читал…
Иных уж нет, а те далече,
Как Сади некогда сказал.
Без них Онегин дорисован.
А та, с которой образован
Татьяны милый идеал…
О много, много рок отъял!
Блажен, кто праздник жизни рано
Оставил, не допив до дна
Бокала полного вина,
Кто не дочел ее романа
И вдруг умел расстаться с ним,
Как я с Онегиным моим.
Конец 